Funktionale Neuroanatomie meint, dass wir herausfinden wollen, welche Leistungen von welchen neuroanatomischen Einheiten erbracht werden, oder leichter gesagt, wo im Hirn sitzt zum Beispiel das Hörverständnis, das Sprachverständnis und so weiter. Und eieiei, was es da für Methoden gab, oder auch Zufälle gab, mit denen man bestimmte Sachen herausgefunden hat, das schauen wir uns jetzt im folgenden Video an. Ja, hier zur Erinnerung, dass wir uns die zentralen Forschungsfragen angeschaut haben. Wir haben uns jetzt mit den äußeren Reizen, den internen Signalen, mit Aktionspotenzialen und so weiter auseinandergesetzt, und nun soll es darum gehen, jetzt hatten wir zum Schluss Konvergenz und Divergenz, und festgestellt, dass wir damit stark verschachtelte Verschaltungen generieren können, und nun wollen wir wissen, so ein bisschen zumindest, welche Leistungen von welchen neuroanatomischen Einheiten, also wo jetzt was sitzt in unserem Hirn, uns mal ansehen. Und alles so um Reiz und Empfindung, das wird dann in der nächsten Vorlesung passieren. Ich habe hier mal ein Hirn mitgebracht, ich hoffe auch Sie haben Ihres dabei. Wenn wir so eine Abbildung von einem Gehirn sehen, sollte man sich, gerade wenn man das, ja man hat das ja schon häufig genug gesehen, aber generell, oder auch bei anderen Strukturen, die man so abgebildet sieht, sollte man sich immer kurz orientieren, wo lege ich jetzt was, von wo aus schaue ich drauf, und wir sehen hier z.B. das Kleinhirn, das Stammhirn, und hier den Frontallappen, und wenn ich mir jetzt so vorstelle, dass das in einem Kopf eingebettet ist, naja, dann wäre hier irgendwo, geht es hinüber in das Rückenmark, und hier sind wir dann, hier wäre jetzt die Nase, sozusagen, Augen und Nase, so haben Sie ein Gefühl darauf, wie wir uns hier orientieren können, indem wir uns einfach den Rest des Menschen sozusagen dabei vorstellen. Ja, was können wir uns hier mal anschauen, also das Hirn, wenn man das so sieht, das wird bestimmt durch bestimmte Furchen, so eine Furche wird auch als Sulcus genannt, oder als, und diese Windungen, die man da sieht, vielleicht sieht man das hier auf dem Bild so ein bisschen besser, so eine Furche, diese Furchen und Windungen, als Sulcus oder als Gyrus bezeichnet, können wir uns mal anschauen. Das vielleicht, was ich hier hervorgeben will, in gelb, ist das Großhirn, das nimmt etwa, ja, ist sozusagen eine neuere Struktur, evolutionstechnisch gesehen, im Vergleich zum Stammhirn und Kleinhirn, hier hinten, das nimmt etwa zwei Drittel der Gehirnmasse ein und reguliert höhere kognitive und emotionale Funktionen. Wir haben vorhin im Video ja zum Beispiel über die Amygdala schon was gehört. Und diese äußerste Schicht, diese äußere Schicht wird auch als cerebraler Cortex genannt, der ist etwa so drei Millimeter dick und besteht aus einigen Milliarden Zellen. Der Cortex, auch Hirnrinde gern mal genannt, hat so eine Furchtestruktur, wie ich gerade schon gesagt habe, wobei diese sehr deutlich erkennbaren Furchen eben zur topologischen Unterteilung des Gehirns dienen. Es gibt so eine Zentralfurche, die liegt hier jetzt an der Grenze zwischen gelb und rot und so eine Seitenfurche, die liegt jetzt hier, die grenzt hier diesen grünen Bereich ab. Wir können also von so vier großflächigen Hirnregionen sprechen, auch Hirnlappen sprechen, also der Frontallappen, auch als Stirnlappen bezeichnet, der Temporallappen oder auch Schläfenlappen, die Parietallappen oder auch Scheitellappen und die Occipitallappen, die Hinterhautlappen. Und die Hirnlappen sind an ganz grob an unterschiedlichen Funktionen beteiligt. Frontallappen zum Beispiel für so kognitive Aktivitäten, Planen, Entscheidungen, Zielsetzungen und so. Ja, wenn man hier im Frontallappen eine Schädigung hat, dann hat das auf Handeln und Persönlichkeit einen Einfluss. Wenn wir uns noch einen Fall angucken von Phineas Gage, einem Patienten, dem, naja, durch einen Unfall hier was passiert ist. Im Temporallappen sind zum Beispiel das auditive Areal, im Parietallappen Körperempfindungen, Berührungen, Schmerz, Temperatur und so weiter. Und hier hinten im Occipitallappen das visuelle Areal. Vielleicht noch mal zum Beispiel, wenn Sie so einen heftigen Schlag auf den Hinterkopf bekommen, dann kann es dazu führen, dass Sie irgendwie Sterne sehen oder gänzlich nicht mehr gut sehen können. Und von oben geschaut, hier müsste die Nase sein, haben wir eben Hemisphären, die linke Hemisphäre und die rechte Hemisphäre. Diese Hemisphären sind durch einen starken Strang von Nervenfasern miteinander verbunden, das Corpus callosum, das ist so ein Balken zwischen der linken und rechten Hemisphäre, über die eben die Informationen von linker Hemisphäre und rechter Hemisphäre ausgetauscht werden können. Entsprechend auch da nicht sonderlich hilfreich, wenn dieser Strang getrennt ist. Kein Hirnlappen koordiniert eine einzelne Funktion allein. Es gibt starke Interaktionen und Verschaltungen, aber bei Ausfall, wenn irgendeine Funktion ausfällt, gibt es starke Beeinträchtigungen oder sogar der Ausfall einer ganzen Funktion. Und das ist interessant für die Psychologie, weil wir daran eben Funktionsorte herausfinden können. Ja, da kommen wir noch drauf. So, unsere Muskeln werden zum Beispiel hier über den, wo haben wir ihn, hier den motorischen Cortex gesteuert. Ja, der ist im Frontallappen, steuert die mehr als 600 Muskeln des Körpers, wobei die rechte Hemisphäre steuert die linke Körperhälfte und die linke Hemisphäre steuert die rechte Körperhälfte. Und wenn wir uns das hier so angucken, dieses kleine Stückchen, das kann man nochmal, wenn wir das sozusagen drehen, dann können wir auch das bestimmten Körperteilen zuordnen. Dann sehen wir hier irgendwo Beine, Zehen sind dann irgendwo hier, wenn ich das jetzt mental richtig rotiere. Hier irgendwann die Hand, die ist deswegen so groß abgebildet, weil dort die Teile größer sind oder die Anzahl der Nerven dort mehr sind, die halt bei der Hand sind, als in einer anderen Körperregion. Nennt man auch gern mal Homunculus. Ja, und um da auch noch mehr zur Verwirrung beizustiften, kann man sozusagen sagen, dass das, was hier weiter unten in dem Motorkortex ist, steuert offensichtlich die Sachen, die eher weiter oben beim stehenden Menschen sind, während hier oben die Sachen sind, die am Menschen eher weiter unten sind, wie Beine und Zehen. Ja, und wie gerade schon gesagt, je größer das Kortexareal ist, desto detaillierter ist die Steuerung. Also die oberen Körperregionen, Hände, Gesicht, erhalten sehr viel detailliertere Instruktionen als die unteren, und das ist hier in dem Größenverhältnis in dieser Abbildung des Homunculus eben ausgedrückt. Im Parietallappen, auch da wieder rechts mit links umgekehrt, die untere Körperhälfte ist oben, obere Körperhälfte ist unten, und auch da steht die Reizempfindlichkeit einer Körperregion in direktem Verhältnis zur Größe der zugehörigen Kortexfläche, also Lippen, Zunge, Daumen, Zeigefinger sind am empfindlichsten und deswegen hier so groß dargestellt. Der auditorische Kortex liefert auditive Infos von beiden Ohren, wobei ein Areal an Sprachproduktion beteiligt ist, das Broca-Areal, das wird uns später noch mal beschäftigen, und ein anderes, das Wernicke-Areal, am Sprachverstehen. Und dann kämpfen wir uns vor und nach hier hinten sozusagen. Der visuelle Kortex, der verarbeitet eben, wie ich es schon sagte, die visuellen Infos, wobei der größte Bereich für die Fauxver zuständig ist, den Bereich des schärften Sehens bei uns. Nicht der gesamte Kortex ist mit der Verarbeitung sensorischer Infos und der Steuerung der Muskeln befasst, dies sind nur die vergleichsweise kleinen primären Areale. Der größte Teil des Kortexes ist mit der Integration und Interpretation der Infos beschäftigt. Diese Areale werden dann auch als Assoziationskortex bezeichnet. Dieser ermöglicht uns, Informationen verschiedener Sinnesmodalitäten sowie unterschiedliche Prozesse zu kombinieren, um so ein ganzheitliches Erleben unserer Umwelt und eine adäquate Reaktion darauf sicherzustellen. Lassen Sie mich Ihnen einen kleinen Überblick über einige Methoden der Neurowissenschaft geben. Das ist, wie gesagt, jetzt nur ein Überblick, weil wir verschiedene Sachen gleich noch detaillierter oder auch später noch detaillierter behandeln. Zum einen die sogenannte Läsionsforschung und zum Beispiel der Fall Phineas Gage, der durch einen Unfall einen Teil seines Frontallappens zerstört bekommen hat. Ist natürlich interessant zu untersuchen, wie wirkt sich das dann aus. Oder in dem Fall Tan oder Ten, der nur bestimmte Sachen sprechen konnte, aber absolut einwandfrei verstehen konnte, was man mit ihm gesprochen hat. Und auch Läsionsexperimente bei Tieren, wobei man Tieren eben Sachen entfernt. Dann kann man die elektrische Aktivität des Gehirns messen, wobei man dabei unterschiedlich detailliert einzelne Neuronen versuchen mit einer Elektrode zu messen. Das ist natürlich sehr invasiv, weil man eine Nadel einstechen muss. Oder dass man ganze Hirnflächen mit Elektroden dann eben außen am Schädel versucht zu messen, abzugreifen. Das ist dann natürlich weniger invasiv. Eigentlich ist es nicht invasiv, aber wenn Sie schon mal viele Stunden so eine EEG-Haube, so ein Elektroenzephalogramm, aufhatten, das kann unter Umständen irgendwann auch ein bisschen wehtun. Es ist aber natürlich keine Nadel, die in Ihrem Kopf drin steckt. Da guckt man vor allem so EKPs zum Beispiel an, das sind Ereigniskorrelierte Potenziale. Dann gibt es natürlich auch die bildgebenden Verfahren, Positronen-Emissionstomographie, Magnetresonanztomographie oder auch die funktionelle Magnetresonanztomographie. Waren Sie vielleicht schon mal in so einer, wie sagt man, in der Röhre, wenn man in tiefere Gewebeschichten hineingucken musste oder wollte bei Ihnen. Dann gibt es Stimulationsexperimente. Das sind gezielte elektrische Reizungen von bestimmten Hirnarealen. Ja, da kann man eine Elektrode implantieren an bestimmten Stellen und gucken, was passiert. Und halbwegs neu ist die transkraniale Magnetstimulation. Da habe ich auch noch ein Video mitgebracht, wo man eben von außen etwas ans Gehirn hält, ohne dass man jetzt eine Elektrode einführt, eben kurzzeitig einen bestimmten Teil des Gehirns lahmzulegen sozusagen. Ja, solche Experimente, gerade mit Elektroden, wurden, glaube ich, äußerst gern an Katzen gemacht, weil die wohl, glaube ich, ein sehr gleichmäßiges Hirn haben oder man bei denen sehr genau weiß, wo man so eine Elektrode hinstechen muss. Wir wollen uns aber für den Moment mal mit der Lesionsforschung auseinandersetzen. Ich habe schon angesprochen, Phineas Gage, das war ein amerikanischer Arbeiter, der beim Ausbau des Schienennetzes, ja, irgendwann zwischen, ja, so in den USA, zwischen 1823 und 1860, das Schienennetz ausgebaut. Und der hatte 1848 einen Unfall. Ja, irgendwie hat man da mit TNT oder sowas halt Löcher gebaut und da musste man dann vielleicht so einen Metallstab irgendwo reinstecken. Fragen Sie mich nicht, ich bin jetzt keiner, der so häufig Schienen verlegt hat in seinem Leben. Jedenfalls ist das wohl zu früh explodiert und ihm wurde so ein, naja, so ein Stab durchs Gesicht geschossen. Da ist ein Unfall passiert, aber der ist angeblich nicht mal bewusstlos geworden, hatte keine weiteren Beeinträchtigungen, keine Sprachschwierigkeiten und untersucht wurde das, ich glaube, in Harvard von John M. Harlow. Und schön ist, sein Skal, sein Schädel und auch dieser Stab, der ihn durchbohrte, ist noch immer sehr bekannt. Ich glaube, es gibt sogar einen Film. Ich wollte Ihnen nur die Ausschnitte sparen. Was hat man bei ihm festgestellt? Ja, bei ihm ging dieser Stab eben durch, habe ich es hier irgendwo hingeschrieben, ja, durch das Frontalhirn. Ich sagte schon, dort ist unter anderem auch die Persönlichkeit verankert und er hatte dann nach diesem Unfall Schwierigkeiten, langfristig zu planen, konsequent Ziele zu verfolgen, war wohl emotional instabil, gereizt, hatte später auch noch eine Epilepsie. Das wurde also anscheinend ein sehr unangenehmer Zeitgenosse nach seinem Unfall. Und das ist eben eine Evidenz dafür, dass bestimmte psychische Funktionen von bestimmten Hirnarealen abhängen können. Und wenn diese geschädigt sind, blediert sind, tritt ein Verlust oder eine Änderung eben ein. Ein weiterer berühmt gewordener Patient ist Louis Le Bon, den man auch irgendwann nur noch Tan nannte, denn das war die Bezeichnung für ihn, weil er am Ende seines Lebens nur noch ein Wort aussprechen konnte, nämlich Tan. Allerdings, wenn man ihm eine Aufgabe gestellt hat, dann konnte er die wunderbar ausführen, also er hat Sprache noch verstehen können, hat sie aber selbst nicht mehr produzieren können. Und das war der Start für die Forschung von Paul Broca zum Gehirn und der Sprachverarbeitung. Und eine spätere Autopsie von Tan zeigte, dass der linke vordere Bereich seines Gehirns, hier, ja, hier wäre wieder die Nase, irgendwo hier, war dieser Teil des Gehirns schwer geschädigt. Und auch die Untersuchung anderer Personen Sprachstörungen zeigten ähnliche Befunde. Und somit hat man ein Hirnareal identifizieren können, das für die Funktion Sprache maßgeblich mitverantwortlich ist. Das nennt man eben das Broca-Areal, benannt nach dem Paul Broca. Wie gesagt, die Argumentation ist, wenn ein Areal geschädigt ist und ein Ausfall mit dem Ausfall einer spezifischen Funktion einhergeht, dann ist dieses Areal wohl verantwortlich für diese Funktion. Kann man auch Lokalisationsforschung dann nennen. Und so kam es wohl dazu, dass man dann eben Tieren gezielt bestimmte Lesionen antat und, ja, darüber Forschung trat, wo jetzt was sitzt. Dafür werden vor allem Ratten und Hirne, glaube ich, Ratten und Affenhirne genommen, weil die den Menschen recht ähnlich sind. Nur als vielleicht spannende Ergänzung. Es gibt zum Broca-Areal neue Anhaltspunkte von einem Forscherteam rund um Nathan Crone von der Johns Hopkins University in Baltimore. Laut deren Ergebnis ist das Broca-Zentrum nicht primär mit der Steuerung der Artikulation von Worten betraut, sondern spielt vielmehr die Rolle eines zentralen Bindeglieds. Durch wechselseitige Verbindungen zu sensorischen und motorischen Cortex-Arealen stellt es eine Verknüpfung der im Gehirn an unterschiedlichen Stellen repräsentierten sprachlichen Informationen her. Also so wird es beispielsweise aktiv, wenn Probanden die Aussprache von Fantasiewörtern ermitteln sollen, denn hier müssen neue Verbindungen hergestellt werden. Und auch mit so speziellen Elektroden, die es erlauben, den Fluss neuronaler Aktivität durch das Hirn nachzuverfolgen. Das ist viel präziser, als es mit so Hirnscannern oder EEG-Verfahren möglich wäre. Da stellt man fest, dass das Broca-Zentrum anscheinend, während man ausspricht, stumm bleibt. Also wenn man spricht, scheint es nicht aufzuleuchten, also nicht aktiviert zu sein, aber scheint dann aktiviert zu sein, auch während einer Konversation, vielleicht eben als Teil dessen, dass man die zukünftigen Worte ja planen muss und volle Sätze vorausplant. Also dass das das Spezifischere ist, was das Broca-Areal macht, aber das nur so weit nebenher. Wenn jemand eine Störung der Sprache, zum Beispiel aufgrund einer Läsion hat, spricht man auch von einer Aphasie, griechisch für Sprachlosigkeit. Und das Broca, die Broca-Aphasie ist also, wenn eine Läsion im linken Frontallappen passiert, dann ist das Verstehen uneingeschränkt, aber man kann Sprache nicht produzieren. Wenn nun aber es anders ist, wenn man Sprache nicht mehr verstehen kann, aber durchaus noch produzieren könnte, dann ist ein anderes Areal betroffen, das sogenannte Wernicke-Areal. Hier kann man eben die Sprache nicht verstehen. Und wenn man Sprache nicht verstehen kann, na gut, dann ist es womöglich auch einfach schwer, sinnvolle Sätze überhaupt zu produzieren. Ein anderes Phänomen ist bei den sogenannten Split-Brain-Patienten zu sehen. Split-Brain-Patienten, ja das hat man ursprünglich herausgefunden, als man schwere Epilepsie dadurch versucht hat zu heilen, indem man das Corpus Callosum, also das, was die linke und die rechte Hemisphäre miteinander verbindet, das trennt, um eben diese Epilepsie zu unterbinden. Und diese Split-Brain-Patienten, die jetzt eben keine Verbindung mehr zwischen linker und rechter Gehirnhälfte haben, die hat man nun in folgende Versuchssituationen gesetzt. Wir haben hier bei A, wir sehen hier, sie sollen hier diesen Fixationspunkt anschauen und sollen nun mit dem linken Arm, ja hier in A, mit dem linken Arm die Birne greifen. Das ist deren Aufgabe, wird hier präsentiert, du sollst die Birne greifen. Nun ist es so, dass die Information, die das linke Auge erfasst, läuft so hier quer, landet halt hier hinten rechts im visuellen Cortex und das, was vom rechten Auge herkommt, würde hier landen. Das ist jetzt erstmal nicht betroffen, weil das einfach die Leitung ist von den visuellen Bahnen. So, also er sieht jetzt mit seinem linken Auge, dass er die Birne hier greifen soll und seine rechte Hemisphäre steuert ja auch den linken Arm. Deswegen sehen wir hier die Hand. Und in dem Falle ist beides in der rechten Hemisphäre, läuft das ab, die Information, ich soll die Birne greifen, also greife ich mit meinem linken Arm die Birne. Das hier funktioniert. Das heißt, die Info der linken Gesichtshälfte gelangt in die rechte Hemisphäre, wird dort im visuellen Cortex verarbeitet und diese rechte Hemisphäre steuert auch eben die linke Körperhälfte. Der Motorkortex der rechten Hemisphäre steuert die linke Hand und veranlasst die Greifbewegung. Im Falle b, dort landet die Info der linken Gesichtshälfte in der rechten Hemisphäre. Die rechte Hand hingegen wird von der linken Hemisphäre gesteuert. Die Information, dass die Birne ergriffen werden soll, müsste nun also in die linke Hemisphäre wandern, überführt werden. Weil das Corpus Callosum jedoch unterbrochen ist, kann diese Aufgabe nicht bewältigt werden und der Patient greift nun hier statt der Birne fälschlicherweise die Tasse. Hier nochmal niedergeschrieben zum Nachlesen. Ja, den Eingriff selbst, den ich gerade genannt habe, bezeichnet man als Callosotomie. Sie wird heute aber halt nur in seltenen Fällen als letzte Lösung zur Behandlung von Epilepsie angewandt und dadurch soll halt verhindert werden, dass sich die Anfälle von einer Hirnhälfte in die andere ausbreiten.
