Wie leiten Neuronen Signale weiter? Wie sind sie aufgebaut, damit sie das tun können? Und was hat es da denn mit diesem Aktionspotential auf sich? Das schauen wir uns in diesem Video an. Und dafür habe ich ein Video im Video vorbereitet, das das ganz gut erklären könnte. Lassen Sie uns das mal gemeinsam anhören. Im Gehirn gibt es Strukturen mit genau definierten Aufgaben. Die Amygdala zum Beispiel, zuständig unter anderem für den Schreckreflex oder der Hippocampus für Gedächtnisprozesse. Doch wie gelingt es einer Hirnstruktur, auf den einen Reiz schreckhaft zu reagieren und im anderen einen geliebten Menschen zu erkennen? Solch komplexe Aufgaben sind möglich, weil die schätzungsweise 86 Milliarden Neurone, die Nervenzellen, durch ihren hohen Grad an Vernetzung erstaunliche Leistungen vollbringen können. Indem sie Information von anderen Neuronen empfangen, verarbeiten und weitergeben, ermöglichen diese Neurone unsere Wahrnehmung, unser Leben. Sie ermöglichen uns. Der Aufbau dieser Nervenzellen folgt in den meisten Fällen einem bestimmten Muster, wie bei diesem Modellneuronen. Dem Zellkörper entspringen zwei Arten von Fortsätzen. Zum einen die Dendriten. Der Name ist aufgrund ihrer verästelten Struktur dem griechischen Wort für Baum entlehnt. Dendriten bilden die Empfangsstrukturen des Neurons. Hier liegen die meisten Synapsen, die Kontaktstellen zu anderen Neuronen. Sind die eingehenden Signale stark genug, wird am Axonhügel ein Aktionspotential ausgelöst und das Signal damit an die nächste Zelle weitergeleitet. Dies geschieht über das Axon, die Ausgangsleitung des Neurons. Oft ist es von Myelin umhüllt, wodurch seine Leitungsgeschwindigkeit enorm gesteigert wird. Am Ende des Axons befinden sich die Endknöpfchen, die wieder Teil einer Synapse mit einem weiteren Neuron sind. Die elektrische Erregungsleitung findet auf der Zellmembran statt. In Axon und Dendriten befinden sich die sogenannten Mikrotubuli, die nicht nur die Struktur der Zelle stabilisieren, sondern auch als Transportsystem für Proteine und chemische Botenstoffe dienen. Produziert werden diese Stoffe im Zellkörper, wo sich auch der Zellkern mit den Chromosomen und die Mitochondrien befinden, die Kraftwerke der Zelle. In Form und Größe können sich Nervenzellen stark unterscheiden. Der Zellkörper einer Betzschen Riesenzelle im motorischen Kortex mag nur 5 Mikrometer groß sein, doch ihr Axon kann bis zu 1,5 Meter lang werden. Eine Purkinje-Zelle im Kleinhirn dagegen ist vor allem eines, groß und verzweigt. Sie kann bis zu 150.000 Synapsen tragen. Durch die Verschaltung von Neuronen entstehen Nervennetze, die bestimmte Aufgaben übernehmen können. Deren Möglichkeiten sind enorm. Bisher lassen sie sich nur ausschnittweise und im Supercomputer nachbauen. Wichtige Begriffe waren enthalten, zum Beispiel Zellkörper, Dendriten, Synapsen, das Axon, die Myelinschicht und das Endknöpfchen. Schauen wir es uns hier nochmal genauer an. Vielleicht erinnern Sie sich, ich glaube, das ist auch Bio 10. Klasse in etwa. Hier sehen wir nochmal so eine, ja nicht im Video, sondern hier eben so eine 2D-Darstellung dessen für Sie sozusagen zu Hause zum Nachlesen. Zellkern kam vor, der Dendrit, das Soma, das Axon generell, hier das alles, das Soma hier, das Axon hier, die Myelinschicht, genau diese kleinen Fettschichten hier, die das so umhüllen, der Ranviersche Schnürring, der ist eben das, was es hier so einschnürt, wo ein Aktionspotenzial so drüber springen kann. Schauen wir gleich nochmal genauer rein. Und eben hier, da eben so eine ranumschwansche Zelle und das Axon Terminal, also das Ende. Nervenimpulse sind also elektrische Signale, die von den Dendriten aufgenommen werden und entlang des Axons hier entlang übertragen werden. Und diese elektrochemischen Nervenimpulse breiten sich entlang dieses Axons aus, übrigens so mit einer Geschwindigkeit zwischen 1 bis 100 Metern pro Sekunde. Und für die Schnelligkeit sind eben hier die Ranvierschen Schnürringe wichtig, weil sie, man nennt es dann saltatorische Erregungsleitung, weil es nicht ganz langsam einfach hier Schritt für Schritt durchgeht, sondern saltatorisch, sprunghaft die Erregung immer nur zwischen diesen, ja von Schnürring zum Schnürring springt und dadurch eben schneller wird. Also das Aktionspotenzial läuft dann eben nicht kontinuierlich hier lang, sondern springt eben von Schnürring zu Schnürring. Wie entsteht nun so ein elektrisches Signal, so ein Nervenimpuls? Im Grunde entstehen diese elektrischen Signale, wenn sich die Verteilung der Ionen ändert, denn es gibt einen Ladungsunterschied außerhalb und innerhalb des Axons. Im Ruhezustand, schauen wir uns erst den Ruhezustand einer solchen Zelle an, die Membran, gucken wir uns mal an, in so einem Axon, also die Membran, die das Äußere der Zelle und das Innere voneinander trennt, die ist semipermeabel, also halbdurchlässig und sie lässt eben nur bestimmte Ionengrößen hindurch und so kommt es, dass bestimmte Ionen vermehrt in die Zelle wandern und so ein geringes elektrisches Spannungsgefälle entsteht. Das Membranpotenzial, so nennt sich das. Und die Innenseite der Zelle ist im Ruhezustand gegenüber der Außenseite leicht negativ geladen. Diese Spannungsdifferenz nennt sich Ruhepotenzial und liegt so bei minus 70 bis minus 80 Millivolt. Was passiert jetzt bei der Reizung? Wie gerade schon gesagt, elektrische Signale entstehen, wenn sich die Verteilung dieser Ionen ändert, also dieser Ladungsunterschied zwischen innen und außen ändert. Die Kanäle in der Zellmembran öffnen sich und vor allem positiv geladene Natriumionen strömen nun in die Zelle, die ja in Ruhe leicht negativ war, aber jetzt strömen positive Ionen ein. Und das passiert, wenn die Zelle gereizt wird. Also die Reizung führt zu einer kleinen lokalen Depolarisation der Zellmembran oder an der Zellmembran. Übrigens im Rezeptor ist diese Depolarisation proportional von der Reizstärke, die eben auf diesen Rezeptor trifft, abhängig. Und wenn die Änderung dieser Spannung im Neuron nun groß genug ist, dann breitet sich ein elektrochemischer Nervenimpuls entlang des Axons aus. Das habe ich hier nochmal zusammengefasst, habe ich aber alles gerade schon erzählt, deswegen gehe ich da mal drüber hinweg. Wir haben gerade gesprochen darüber, dass die Ausgangslage das Ruhepotenzial ist und der Reiz, der nun auf die Zelle trifft, der verändert die Spannung. Also man spricht von Depolarisation. Und die Depolarisation, wenn die unterhalb eines Schwellenpotenzials ist, unterhalb einer Schwellenspannung ist, dann ist sie umkehrbar. Und wenn sie einen bestimmten, zeige ich mal hier, warum ich das überhaupt angeworfen habe, und ab einem bestimmten Moment ist es eben nicht mehr aufhaltbar, diese Depolarisation. Und danach ist sie halt nicht mehr aufhaltbar und schießt sozusagen nach oben. Sprich, bei Überschreitung eines bestimmten Schwellenwertes beschleunigt sich diese Depolarisation, dieser Aufstrich. Und das passiert bis zu einem bestimmten Maximum, also jetzt strömen so viele positive Ionen in die Zelle hinein, bis das Membranpotenzial positiv ist, hier in Millivolt abgetragen, bis zu so 20 bis 30 Millivolt kann die jetzt positiv werden. Anschließend repolarisiert sie sich wieder. Die Zelle geht also in den Ausgangszustand zurück. Da gibt es dann so Ionenpumpen, dass bestimmte wieder rausgeschickt werden und so weiter. Und für uns jetzt hier aber relevant, die Zelle repolarisiert sich und dabei kann es auch während dieser Phase zu einer sogenannten Hyperpolarisation kommen, also dass das Ruhepotenzial kurzzeitig unterschritten wird. Sehen wir hier, eigentlich liegt das irgendwo hier, kann auch kurzzeitig unterschritten werden. Und während dieser Phase, also wenn das hier passiert ist, ist kein weiteres Aktionspotenzial an dieser Zelle möglich. Die muss sich ja erst wieder fit machen sozusagen, also wieder in die Ausgangslage zurückkehren, bevor ein nächster Impuls darüber stattfinden kann. Und die Zeit, die jetzt die Zelle benötigt, um wieder erregbar zu sein, das nennt man dann auch die Refraktärzeit. Überhaupt, so die Dauer von so einem Aktionspotenzial sind etwa so ein bis zwei Millisekunden. Und man kann sich das nun vorstellen, dass sich durch die einströmenden positiven Ionen in die Zelle, das wie so Dominosteine immer weiter, ja, das öffnet sich, also wenn durch die eine Stelle jetzt was einströmt, öffnet sich die nächste Zelle, dann strömt es auch da ein und so führt sich das entlang des Axons wie so umfallende Dominosteine immer weiter fort. Und weil diese Potenzialumkehr nun an den einzelnen Ionenkanälen immer wieder neu passiert, bleibt auch die Amplitude immer gleich. Okay, das habe ich hier auch einmal
