Ich sehe es Ihnen doch an. Es wundert mich ja auch gar nicht. Die Vorlesung heißt ja schließlich Psychologie für Ingenieurinnen und Ingenieure. Sie war jetzt ein bisschen technischer. Elektrische Signale hier, Impulse da, ab und an mal ein Kalium- und Natriumion und dann mit einem Magnetfeld mehrere Tesla stark direkt an den Kopf und gucken, was passiert. Ja, sowas in etwa habe ich heute mit Ihnen vor. Psychologie ist die Wissenschaft vom Verhalten und Erleben des Menschen und egal, was wir wahrnehmen, am Ende sind es immer elektrische Impulse, die da durch unser Nervensystem jagen. Wir schauen uns also heute den Aufbau des Nervensystems an, gucken uns Neurone an, Aktionspotenziale und auch funktionelle Neuroanatomie oder auch das Gehirn an. Dabei begleiten uns im Grunde drei zentrale Forschungsfragen, nämlich die über die sensorische Transduktion und neuronale Aktivität, also wie werden äußere Reize vom Organismus in interne Signale übersetzt, die Information über die Umwelt kodieren und wie gelangen am Ende diese Informationen wieder von den Sinnesorganen mit ihren Rezeptoren zum Gehirn. Außerdem die Lokalisation von Funktionen, also diese funktionelle Neuroanatomie, welche Teilleistungen werden von welchem neuroanatomischen Einheiten erbracht, das heißt zum Beispiel, welche Hirnareale sind, wir werden uns angucken, vor allem am Hören und am Sprachverstehen beteiligt. Ja und dann geht es noch um Reiz und Empfindung, welche Beziehung besteht zwischen den physikalischen Merkmalen von Reizen und den Empfindungen, die dadurch ausgelöst werden, also zum Beispiel dem Schalldruck eines Tons oder der empfundenen Lautstärke. Aber fangen wir zunächst so an. Seit wann, glauben Sie, weiß man eigentlich von Neuronen und dem Aufbau des Gehirns und seiner Funktionsweise? Ja, wichtige Arbeiten fanden im späten 19. Jahrhundert statt. Vielleicht haben Sie schon mal von der Golgi-Färbung gehört. Dadurch konnte man Neuronen sichtbar machen, das war so 1873 von Golgi eben. Und ja, weitere wichtige Arbeiten fanden dann in den 50er Jahren des 20. Jahrhunderts statt. Zum Beispiel haben da Olds & Milner 1952, da kann man mal nachlesen, bei einem Versuchstier so versehentlich benachbarte Nervenfaserbündel, ich weiß gar nicht, ob im Hirn oder irgendwo gereizt, und dieses Tier empfand diese Reizung, diese versehentliche Reizung offensichtlich als positiv, denn es setzte diese elektrische Reizung anschließend selbst fort, wenn man dem Tier die Gelegenheit dazu bot. Und darüber ahnte man schon, dass es irgendwie eine Existenz von Hirnstrukturen gibt, die auch die Richtung unseres Verhaltens bestimmen können. Im Grunde, können wir uns hier mal durchlesen, ein Mensch nimmt einen Reiz wahr, man erklärt dies mit einem elektrischen Impuls, die ins Gehirn weitergeleitet und verarbeitet werden. Und das ist im Grunde sehr erstaunlich. Wie kann ja ein elektrischer Impuls ein saurer Zitronengeschmack, also als saurer Zitronengeschmack oder irgendwie so eine Mischung zwischen Blau, Grün und Rot, etwas sein und das andere ist dann wieder so ein kalter Wind, wie ich hier mal aufgeschrieben habe und so weiter. Ja, das ist ja schon sehr, ich finde es spannend. Schauen wir uns dafür zunächst unser zentrales Nervensystem an. Ganz grob, das Nervensystem, das können wir uns eben unterteilen in das zentrale Nervensystem, das besteht aus unserem Hirn und dem Rückenmark und allem drumherum, das periphere Nervensystem. Also alles außerhalb von Gehirn und Rückenmark. Das können wir wieder in somatisches und autonomes Nervensystem oder auch vegetativ und visceral unterteilen. Und die beiden unterteilen sich dann wieder in Afferenten. Afferente Neuronen bilden aufsteigende Projektionsbahnen, so sagt man, gucken wir uns gleich nochmal an, und Efferenzen, das sind häufig die wegführenden Bahnen, die Informationen hinaustragen. Ja, so das somatische und autonome Nervensystem wirkt sich auf die Effektoren aus. Somatisch zum Beispiel auf die Skelettmuskulatur und autonom auf sowas wie die Herzmuskulatur, also alle glatte Muskulatur, Drüsen und so weiter. Und ja, vor allem beim autonomen Nervensystem, da kommen wir gleich ein bisschen näher zu, unterscheidet man in den sympathischen Teil oder den Sympathikus und den parasympathischen Teil. Und Sie sehen es hier schon auf der Folie, das eine ist so sozusagen das Notfallsystem, das andere das Warnungssystem, aber auch das Ruhesystem. Und das schauen wir uns doch mal ein wenig näher an. Der parasympathische und der sympathische Teil im autonomen Nervensystem, die arbeiten gegensätzlich. Also wenn der eine aktiviert ist, dann deaktiviert es sozusagen den anderen. Die arbeiten immer gegeneinander, man sagt auch antagonistisch dazu. Und hier haben wir mal ein paar Beispiele aufgeschrieben, was denn was macht. Und jetzt würde ich Sie sozusagen mal bitten, wären wir in einem Hörsaal, können wir da ein kleines Frage-Rate-Spiel draus machen. So denken Sie mal eben mit, was Sie glauben, welcher Teil entweder der Sympathikus oder der Parasympathikus denn hier eine Rolle spielt. Zum Beispiel, was glauben Sie, die Pupille und Tränendrüse, was glauben Sie, verengt und erweitert es denn? Also die Pupille. Oh ja, so der Parasympathikus, der verengt die Pupille und hemmt die Tränendrüsen, während der sympathische Teil, die erweitert und stimuliert. Also die Tränendrüsen stimuliert. Bei Speichelproduktion, das wird durch den parasympathischen Teil angeregt. Im sympathischen wird das gehemmt, da schwitzt man eher. Wie gesagt, das ist das, wo wenn irgendwas notfallmäßiges passiert, wir irgendwie weggelaufen müssen, dann springen die Teile hier an. Insofern gilt dasselbe für Herzschlag und die Lunge. Sie sehen schon, der Parasympathikus, der macht das für uns beruhigen, der vermindert die Herzschlagfrequenz, der verengt die Bronchien. Verdauung. Der Parasympathikus regt die Verdauung an, das sollten wir eher tun, wenn wir in Ruhe sind. In Ruhe können wir Sachen verdauen, während der sympathische Teil, der vermindert die Verdauungsaktivität des Magens. Das passiert also erst, wenn wir wieder in Ruhe sind. Bei der Blase ist es dann so, die kontrahiert die Blase der Parasympathikus und hemmt das Kontrahieren der Blase der sympathische Teil. Hier auch nochmal beschrieben. Also wir haben die drei Arten der Neuronen beschrieben, habe ich gerade schon gemacht. Wir haben festgestellt, Mehrzahl der Neurone sind solche Interneurone und nun komme ich auf die Frage, die ich gerade schon angedeutet habe, wie denn nun die Neurone die Signale weiterleiten. Im nächsten Video.
