Kommen wir mal von der Lesionsforschung hin zu anderen Methoden, ins Hirn sozusagen zu schauen, zum Beispiel über das Elektroenzephalogramm oder EEG. Ja, so ein EEG, das wurde ursprünglich von Hans Berger 1929 erstmalig erfasst an der Uni Jena und ja, dessen Ableitung, da kriegt man so eine Kappe eben auf an vordefinierte Stellen an der Kopfoberfläche, das ist zum Glück dann nicht inversiv, vielleicht wird so ein bisschen, naja, man braucht halt ein leitendes Material, um halt von der Kopfoberfläche, von der Haut eben was abzunehmen, Spannungsunterschiede zu messen. Die Voraussetzung für so ein EEG ist eine synchronische und starke Aktivität von großen Neuronenverbänden, weil eben die Leitfähigkeit durch die Kopfhaut doch eher schwach ist. Es hat eine gute zeitliche Auflösung, aber eine recht schlechte räumliche Auflösung, dass man jetzt wüsste, wo was ist. Wenn hier von ereigniskorrelierten Potenzialen die Rede ist, ich glaube hier stand das, es gibt so spontane Potenziale und ereigniskorrelierte Potenziale, schauen wir uns mal hier so eine Kurve zum Beispiel an. Und diese ereigniskorrelierten Potenziale, das sind Potenzialänderungen, die eben auf etwas zurückgehen, auf irgendein Ereignis zurückgehen. Zum Beispiel sind sie gekoppelt mit irgendwas Sensorischem, mit einem motorischen Ereignis, mit einem kognitiven oder emotionalen Ereignis. Und das ist halt etwas, was interessant ist. Jetzt ist es halt so, dass das Gehirn ist ja die ganze Zeit irgendwie an, das feuert die ganze Zeit und darum braucht man ziemlich viele, ja sehr viele Messungen, damit sich das Signal, was man untersucht, überhaupt sichtbar wird. Man braucht also viele stimulusbezogene Daten, damit sich das eben rausmittelt, das was man sucht, in dem Rauschen sozusagen sucht. Und so eine Welle, so eine EEG-Aufzeichnung hat halt einen typischen Ablauf, den wir hier sehen und diese Zacken haben eine bestimmte Bezeichnung, viel näher will ich gar nicht drauf eingehen. Bezieht sich dann eben auf die Millisekunden nach einem bestimmten Ereignis, wann so eine Zacke passiert oder eben nicht. Andere bildgebende Verfahren, oder was heißt andere bildgebende Verfahren, überhaupt bildgebende Verfahren, das EEG ist ja kein bildgebendes Verfahren, sind MRT, PET, F-MRT. Dahinter steckt die Idee, zum Beispiel für so ein bildgebendes Verfahren, das F-MRT, hier mal rausgegriffen, dass die Zellen bei Aktivität Energie verbrauchen und dafür Sauerstoff benötigen. Und dieser Sauerstoff, der jetzt in die Zelle gelangt, verändert die magnetischen Eigenschaften des Blutes und daran setzt man sozusagen an, um das zu messen. Und auch da muss man wieder über viele Versuchsdurchgänge mitteln. Stellen Sie sich vor, wenn Sie jetzt generell erstmal in das Hirn reingucken, da ist überall ganz viel Aktivität und Sie müssen halt viel testen, um dann rauszufinden, wo es jetzt hier ist, beziehungsweise müssen Sie das Rauschen abziehen, um hier so bestimmte Heatmaps zu bekommen, wo eben was passiert. Eigentlich leuchtet das Hirn ja die ganze Zeit irgendwo auf. Und während man hier bei so einem F-MRT eben über Magnetfelder arbeitet, gibt es zum Beispiel die PET, dass die Positronen-Emissions-Tomographie, dabei wird, haben Sie vielleicht auch schon mal erlebt, so eine radioaktive Substanz injiziert, in unseren Körper injiziert, wandert übers Blut ins Gehirn und nun können Messinstrumente die Strahlung erfassen und zeigen an, wo eben viel Blut gerade ist, wo viel Aktivität gerade ist. Und dann können wir uns hier noch die Simulationsexperimente anschauen, wo eben bestimmte Hirnareale mit solchen Magnetfeldern eben spezifisch gereizt werden können. Oder eben man direkt eine Elektrode hinein platziert. Also das Prinzip ist halt eine vorübergehende Hemmung oder Aktivierung von Gehirnarealen im Kortex, zum Beispiel eben hier durch so eine Spule, die man da dran hält. Und dort depolarisiert man nun die Neurone. Und dadurch kann man eben erreichen, dass da was passiert oder eben nicht passiert. Ist noch nicht super genau erforscht. Immerhin der Nutzen von solcher Forschung ist eben, dass man kurzfristig ein Areal ausschalten kann, um Funktionszusammenhänge herauszufinden. Und man nutzt es auch für neurologische Diagnostik, zum Beispiel ist multiple Sklerose, also MS, auch als Encephalomyelitis bezeichnet. Das ist eben so eine chronische entzündliche Erkrankung, bei der die Markscheiden, also die Myelinscheiden, diese elektrisch isolierende äußere Schicht der Nervenfasern eben angegriffen sind. Und man versucht es auch für Therapiezwecke einzusetzen. Und wie das dann so aussieht, können wir uns hier mal gemeinsam in einem Video wieder anschauen. If we started at the back of the brain, we've switched off my visual cortex, made me unable to see things. If we move a little bit forward in the brain, we've interfered with people's ability and my ability to see faces. A little bit further forward, we've interfered with the ability to perform actions. Is that moving your finger? It's quite odd. It's not your finger anymore. It's not my finger anymore. We've interfered with the ability to compute with numbers. We've interfered with the ability to speak. London Bridge, London Bridge, London Bridge is falling down. You think of something you can do and we've basically interfered with it, with this machine. Two, three, four, five, six, seven, eight, nine... What's the problem? I don't know. Kann also anscheinend eine Menge Spaß dabei haben, so ein drei Tesla starkes Magnetfeld direkt an den Kopf zu halten. Kommen wir zu einem Fazit zur Lokalisation von Hirnfunktionen. Die Fragestellung war, welche Leistungen werden von welchen neuroanatomischen Einheiten erbracht? Das heißt zum Beispiel, welche Hirnareale sind an Hören und Sprachverstehen beteiligt, haben wir uns angeschaut. Es gibt unterschiedliche Methoden, die von der Lesionsforschung über EEG zu bildgebenden Verfahren reichen. Und diese Verfahren erbrachten Erkenntnisse darüber, welche Hirnregionen an der Verarbeitung von Reizen unterschiedlicher Modalität und an der Ausführung motorischer Reaktionen beteiligt sind. Und mittlerweile kennen wir viele neurologische Krankheitsbilder, die auf Störungen in bestimmten Hirnarealen zurückgehen und recht gut erforscht und recht gut erklärbar sind. Was also wichtig war, ist aus dem ersten Teil die Aufteilung des Nervensystems zu kennen, verschiedene Arten von Neuronen und ihre Funktionen zu kennen, dass sie erklären können, wie Neuronen funktionieren, welche Kommandenten das hat, was ein Aktionspotenzial ist, was ein synaptischer Spalt ist. Und im zweiten Teil so eine ungefähre Vorstellung des Gehirns, zumindest die Aufteilung in die verschiedenen Lappen, Kleinhirn, Stammhirn, die Areale, die wir ein bisschen tiefer besprochen haben, dass sie die schon mal kennen und auch verschiedene Arten kennen, das Gehirn zu untersuchen. Also Lesionsforschung, elektrische Aktivität, bildgebende Verfahren, Simulationsexperimente und so. Hier nochmal notiert.
