Ich kam ja nicht umhin, jetzt schon mehrfach vom Antwortkriterium Beta zu berichten. Aber zunächst noch mal zur Einschätzung. Die Signalentdeckungstheorie unterscheidet also zwischen dem Detektionsprozess und anderen Entscheidungsprozessen. Während wir uns also gerade mit der Evidenzvariable X eher auf Seiten der Sensorik befunden haben und den Sinnesorgan, schauen wir jetzt hier uns das Antwortkriterium Beta an, was eben auch einen Einfluss auf unsere Antwort hat. Da gehören jetzt eben sowas wie Ziele, Wissen, Motivation und so weiter dazu. Noch mal kurz zur Wiederholung. Wir hatten uns ja gerade schon angeschaut hier die Wahrscheinlichkeiten für unsere Evidenzvariable X, eine bestimmte Lautheit oder sowas, wenn wir die hier abtragen, also das Gefühl sozusagen, was wir haben, wenn die Neuronen gewissermaßen feuern, dann wenn die jetzt recht stark feuern, dann befinden wir uns, dann ist es vermutlich ein lauter Ton, dann befinden wir uns irgendwo hier auf der X-Achse, wenn die ein bisschen leiser feuern oder nicht, da befinden wir uns hier und wir haben uns jetzt schon festgestellt, dass der Ton, das Geräusch, was wir hören sollen, gegen das Hintergrundrauschen, gegen das Neues durchsetzen sollen. Da haben wir uns eben auch gerade den Indifferenzpunkt angeschaut und festgestellt, dass immer wenn man, ja, dass hier in dem Falle das Antwortkriterium auf dem Indifferenzpunkt liegt und immer wenn man irgendwas sagt, was rechts davon ist, also wenn das Empfinden sozusagen rechts hiervon liegt, dann sagen wir, jawohl, da war offensichtlich ein Signal und links davon eben nein, da war kein Signal. Wenn wir jetzt also hier die, wie ich das vorhin schon ein bisschen versucht habe anzudeuten, aber hier mal die Flächen unter der Kurve einzeichnen, dann sehen wir hier die Fläche für die Correct Rejections, also es lag kein Signal vor und wir haben gesagt, ja, da war auch kein Signal. Und hier rechts unter der Kurve, diese Stückchenfläche in grün, ist eben ein Hit. Es lag in der wahren Welt, im wahren Zustand, ein Ton vor und wir haben diesen auch gemeldet mit Ja, weil rechts hiervon haben wir mit Ja gesagt. Nun gibt es aber auch noch die fehlerhaften Situationen. Die liegen zum einen hier in dem roten Bereich, links davon, das heißt, wir haben Nein gesagt und haben ein, also hier rot, wir haben Nein gesagt, was links neben unserem Antwortkriterium liegt, aber hier soll das rot insofern bedeuten, dass es eigentlich zu der Wahrscheinlichkeitsverteilung hier von Signal lag vor sich gefunden hat. Das ist dann also ein Miss und wenn wir uns das rote Stückchen anschauen, was hier zu dieser linken Kurve gehört, sprich das hier, dann haben wir gesagt, jawohl, wir glauben, da liegt ein, es war ein Ton vorhanden, aber tatsächlich war gar kein Ton vorhanden. Eben lag das Antwortkriterium eben zufälligerweise auf dem Indifferenzpunkt. Nun haben wir aber ja auch gehört, dass wir ein liberales oder konservatives Kriterium anlegen können. Mittlerweile habe ich einen Eselsbrücke mir überlegt. Das liberale Antwortkriterium hatte in unserem Beispiel die Laura, beide mit L, und Chris hatte eben das konservative. Schauen wir uns zunächst ein liberales Antwortkriterium an. Da ist es eben hier weiter nach links verschoben. Laura produziert also mit ihrem liberalen Kriterium mehr Ja-Antworten als Nein-Antworten, was aber eben zu einer Zunahme von Forts Alarms führt. Also wir haben hier diesen großen Bereich, diesen großen roten Bereich, wo sich eben die Forts Alarms befinden, der kleine Bereich hier unten, also die Misses sind aber kleiner geworden, weil sie ja früher sagt, jawohl, ich habe was wahrgenommen. Und umgedreht, verschoben in die andere Richtung, ist das konservative Antwortkriterium, naja, ist dann eben der umgedrehte Fall. Interessant hier, hier werden eben mehr Misses produziert, aber falsche Alarme werden minimiert. Nun ist natürlich interessant zu fragen, welches Antwortkriterium man denn ansetzen soll, welches man denn wählen sollte. Nun, gut, das kommt natürlich auch ganz stark auf den Anwendungskontext an. Wir hatten jetzt das Beispiel mit den Chips, die aus dem Verkehr gezogen werden sollen, also Computerchips. Und bei einem liberalen Kriterium, naja, Sie können es sich denken, da werden eben jetzt vermehrt Chips fälschlicherweise aus dem Verkehr gezogen, obwohl sie fehlerfrei sind. Kommen wir jetzt darauf an, wie teuer die tatsächlich waren, denn dafür werden eben kaum fehlerhafte Chips übersehen, was vielleicht einen größeren Imageverlust oder sowas bedeuten würde. Bei einem konservativen Kriterium wäre es dann eben so, dass kaum fehlerfreie Chips aus dem Verkehr gezogen werden, aber eben der ein oder andere fehlerhafte Chip in den Handel kommt und weiterverarbeitet wird, weil es eben mehr Misses gibt. Welche Strategie nun besser ist? Das ist eben, wie ich gerade schon angedeutet habe, abhängig von den Kosten für Fehler und den Nutzen für richtige Antworten. Und das bringt uns zu dem Punkt der Payoffs. Schauen wir uns also hier mal die Payoffs an. Bestehende Antwortkriterien können unter anderem eben durch so eine Payoff-Matrize verändert werden. Das können wir eben auch experimentell verändern, indem wir eben für bestimmte Antworten eine Belohnung oder eine Bestrafung geben. Wir könnten also jetzt hier zum Beispiel für einen korrekten, also für einen Hit, 200 Euro vergeben. Das ist eine Strategie. Für False Alarms 20 Euro abziehen, für Misses 20 Euro abziehen und für Correct Rejections 20 Euro hingeben. Was wäre jetzt schlau für Sie da zu machen? Hier sind natürlich Ja-Antworten nützlicher als Nein-Antworten. In dem Fall würden Sie ein liberales Antwortkriterium setzen. In der zweiten Strategie, ja, mal angenommen, Sie würden für einen Hit 20 Euro bekommen, für ein False Alarm 20 Euro abgezogen bekommen, für ein Miss 20 Euro abgezogen bekommen, für die Correct Rejection 200 Euro dazu bekommen. Dann würde in dem Falle Nein-Antworten nützlicher sein als Ja-Antworten, weil Sie hier wollen ja etwas ablehnen, sagen, da war nichts. Hier in dem Bereich, also viele Euro sammeln sozusagen, würden also ein konservatives Kriterium wählen. Nun, und angenommen, es gäbe jetzt noch ein drittes Beispiel für so eine dritte Strategie, Sie bekommen für alles, was Sie richtig machen, 20 Euro und für alles, was Sie falsch machen, 20 Euro. Hier ist eben die Nützlichkeit von Ja- und Nein-Antworten absolut ausgewogen und ja, das wäre dann ein neutrales Antwortkriterium, recht nützlich, wie wir es am Indifferenzpunkt gesehen haben. Worüber wir bis jetzt immer ein bisschen hinweggegangen sind, ist die Sensitivität D'. Schauen wir uns die zuletzt noch an. Die Sensitivität bezeichnet die Fähigkeit eines Beobachters oder natürlich auch einer Beobachterin, zwischen Rauschen und Signal zu unterscheiden, und als Maß gilt eben das D', also die Sensitivität, und die entspricht nun eben dem Abstand zwischen den Mittelwerten der Rausch- und der Signalverteilung. Also hier haben wir jetzt unsere Verteilung, unsere beiden Verteilungen, und wie weit die auseinander sind, das entspricht jetzt der Sensitivität. Das mag Ihnen schon aus unserer Hypothesen- und Methodenvorlesung-Teil bekannt vorkommen. Und je größer der Abstand hier nun ist, desto besser ist eben die Diskriminationsleistung, desto besser können wir eben hier Rauschen von Signal unterscheiden. Die Sensitivität und das Antwortkriterium können nun gemeinsam auf einer sogenannten ROC-Kurve oder auch ROCK-Kurve grafisch dargestellt werden. ROC steht für Receiver Operating Characteristic. Die ROCK-Kurve trägt auf der x-Achse die Wahrscheinlichkeit eines falschen Alarms ab und auf der y-Achse die Wahrscheinlichkeit eines Treffers ab. Warum nur falsche Alarme und Hits? Na, da haben wir ja ganz am Anfang gesehen, dass die Hits und die Misses zusammen immer 1 ergeben und die falschen Alarme und die Correct Rejections eben auch, und deswegen gucken wir uns immer nur die Ja-Antworten an. Und nun gehen hier alle Punkte auf einer Kurve eben auf dieselbe Sensitivität zurück. Hier zum Beispiel eine Sensitivität von d' gleich 1, hier eine recht unnütze Sensitivität von d' gleich 0 und je weiter wir halt hier hinkommen würden, hätten wir ein d' von, na ja, theoretisch von unendlich. Und jeder Punkt nun auf dieser Kurve hier spiegelt jeweils ein anderes Antwortkriterium der Person wieder. Und ja, alles unter der Linie ist quasi verschenkter Raum, da sie nicht, ja, weniger sensitiv als 0 sein können. Das ist ja schon die reine Rate Wahrscheinlichkeit. Wenn also eine Person es schafft, über der Rate Wahrscheinlichkeit zu bleiben und Sachen detektieren zu können, dann ist deren Sensitivität umso besser, also dann ist sie erstmal halt über dieser Linie von d' gleich 0, ja, und je sensitiver die Person ist, desto gebogener ist hier diese Rockkurve dieser Person. Und der Verlauf einer Rockkurve wird also von der Sensitivität und von der Lage der Punkte auf der Kurve durch das Antwortkriterium oder durch die Antwortkriterien bestimmt. Wir können uns also hier in den Rockkurven unterschiedliche Beta-Werte abbilden. Ein liberales Antwortkriterium, hier mit L beschrieben, könnte also zum Beispiel hier oben liegen bei einer Wahrscheinlichkeit für Treffer von 98 Prozent und für falsche Alarme bei, na ja, wo wären wir hier? Die Zahlen stimmen hier, glaube ich, nicht ganz von 90 Prozent oder mehr. Ein neutrales Antwortkriterium würde jetzt hier liegen, zum Beispiel für Wahrscheinlichkeit für einen Treffer irgendwo bei, na ja, sagen wir mal grob irgendwas bei 75 Prozent und vielleicht hier irgendwo bei 20 Prozent, während irgendein konservatives, wobei ein konservatives Antwortkriterium dann eben hier nur so irgendwie, na ja, hier der Punkt liegt jetzt vielleicht hier bei 20, hier im Beispiel habe ich dann eben gesagt 10 Prozent, dann würde er noch ein Stückchen weiter unten liegen, 10 Prozent für einen Hit und dafür aber nur 1 Prozent oder noch weniger an falschen Alarmen produzieren. Hier bei Wickens und Hollins habe ich da eine Grafik gefunden, die dann etwas korrekter ist, die das gleiche aussagt, können Sie sich aber selber noch mal anschauen. Ja, kommen wir also zu einem ersten Fazit zur Signalentdeckungstheorie. Sie unterscheidet also zwischen sensorischen Prozessen und Entscheidungsprozessen, eben bei der Detektion von Reizen oder Ereignissen und so weiter, und beide Prozesse beeinflussen eben das Antwortverhalten von Personen, also die sensorischen Prozesse und Entscheidungsprozesse. Und die Antwort, die eine Person gibt, hängt also zum einen von der Sensitivität ab und dabei gibt jetzt das Sensitivitätsmaß d' an, wie gut eine Person eben zwischen Rauschen und Signal diskriminieren kann. Und die Antwort hängt vom Antwortkriterium Beta einer Person ab und das unterliegt eben den Einflüssen von Motivation, Wissen und Kann über Payoffs und die Wahrscheinlichkeit von Rauschen und Signal eben verändert werden, also wie häufig überhaupt ein Signal vorkommt und so weiter. Darauf sind wir jetzt so groß gar nicht eingegangen. Und über die Rockkurve, die Sie kennen sollten. Die Rockkurve ermöglichen die gemeinsame Darstellung, aber auch eben die analytische Trennung der Einflüsse von Sensitivität und dem Antwortkriterium. Und je weiter eine Recken-Rockkurve von der Zufallslinie eben weggebogen ist, desto größer ist die Sensitivität. Denken wir ganz zum Schluss noch über so ein paar Anwendungsbereichen nach. Die Signalentdeckungstheorie hat wirklich einen sehr breiten Nutzen, kann in vielen Bereichen angewendet werden. Zum Beispiel, ich meine, das hatten wir jetzt heute schon mehrfach uns überlegt, der Vergleich der Sensitivität verschiedener Operatöre. Für die Personalauswahl interessant, Bestimmung von Trainingsbedarf und so weiter. Wir könnten auch Trainingsmaßnahmen evaluieren, also zum Beispiel prüfen, wie die Sensitivität vorher oder nachher war. Oder auch die Ermittlung des Einflusses verschiedener Aufgaben oder Situationen auf eben die Entdeckungsleistung herausführen, um Arbeitssituationen zu optimieren. Um gerade für die Entwicklung von Hilfsmitteln von Überwachungs- und Entdeckungsaufgaben, gerade wenn es in Richtung Automatisierung geht und der Mensch vielleicht beim Fahren und so weiter mehr nur noch überwachende Tätigkeiten hat. Also die Rückführung der Detektionsleistung auf Einflüsse von Sensitivität und Antworterkriterium ermöglicht eben eine differenzierte Einflussmaßnahme und Entwicklung von Maßnahmen, die auf die Erhöhung von Sensitivität oder auf eine Optimierung des Antwortkriteriums abziehen. Wir haben uns gar nicht groß beschäftigt, dass der Mensch nämlich gar nicht unbedingt sonderlich gut ist, dieses Antwortkriterium richtig zu setzen. Ja, zum Beispiel bei so einer Einlasskontrolle muss ein Sicherheitsdienstmitarbeiter oder Mitarbeiterin bestimmte Entscheidungen treffen. Ja, zum Beispiel, ob ein Gast einen gefährlichen Gegenstand in seiner Tasche hat. Dabei fühlen sich aber vielleicht die Gegenstände alle sehr ähnlich an oder sehen ähnlich aus, wenn man von oben reinschaut. Daraufhin muss man richtig reagieren. Das wäre also ein mögliches Beispiel. Hier können wir natürlich auch mit Payoffs vielleicht die Mitarbeiter belohnen und so weiter. Und ja, viel interessanter finde ich, Gepäckkontrolle oder ein sehr exemplarisches Beispiel dafür ist die Gepäckkontrolle am Flughafen, wie gut dort verbotene Gegenstände erkannt werden. Ja, also typisches Reizmaterial, wenn Ihr Koffer oder Ihr Rucksack gescannt werden, das sieht dann irgendwie so aus. Vielleicht sogar hier ist jetzt schon eingefärbt, also da scheint schon ein Algorithmus drunter zu liegen. Unser Schweizer Kollege Professor Schwaninger hier schon 2005 untersucht, wie eben hier die Sicherheit an den Gepäckkontrollen erhöht werden kann. Und da ist es eben besonders schwierig. Gerade die Erkennung von Waffen scheint immerhin leichter als von anderen Gefahrengütern. So eine Bombe, wenn Sie sich da mal anschauen, die könnten auch irgendwie Kopfhörer oder sowas sein, die dann da drin liegen. Also das ist wirklich sehr schwer zu unterscheiden. Und die Sicherheitsmitarbeiterinnen haben dort irgendwie zwei bis sechs Sekunden Zeit zu entscheiden, ob sie sich das angucken oder nicht genau angucken. Und interessant Anwendungsfall, es werden zum Beispiel Pseudoguns, also so Fake Pistolen eingespielt von der Software. Es kommt halt seltener vor, dass Leute tatsächlich irgendwie Pistolen und so weiter mitbringen, aber man will das Personal trotzdem schulen und auch belohnen, dass sie was gefunden haben. Und so spült die Software immer mal so einen Fake-Alarm sozusagen rein bzw. eine Fake Gun mit rein, um zu gucken, ob die Person das detektiert oder eben nicht. Bei medizinischen Diagnosen, Radiologiebefunde und so weiter kommt es zum Einsatz. Und auch hier sollte man sich überlegen, inwiefern, also wie man das Antwortkriterium zum Beispiel setzt. Also bei einer gesunden Person dann irgendwie auf einen Tumor zu schließen, kann ja auch schlecht sein, weil man die Person dann vielleicht, obwohl sie gar keinen Tumor hat, irgendwie behandelt und operiert. Alarmsysteme, auch da kann man sich viel mit beschäftigen, welches Kriterium da angewendet werden soll. Und natürlich auch bei Seh- und Hörtests. Auch bei Augenzeugenberichten, bei Zugangskontrollen und so weiter. Soviel dazu. Ich habe noch ein, zwei Videos in den Begleitmaterialien verlinkt. Zur Info hier an der Stelle zum Abschluss. Die Folien von heute sind besonders relevant, weil im Becker Karus steht echt nur sehr kurz, eigentlich sehr schön zusammengefasst, aber wirklich nur sehr kurz. Dazu über Rockkurven und Co. steht da zum Beispiel gar nichts drin. Hier der Artikel von Schwaninger, wo ich auch dieses Bild hier habe. Da können Sie nachlesen. Das habe ich hier verlinkt, der ist auch frei verfügbar. Im Hagendorf, falls Sie das da haben, und im Wickens. Nicht nur hier sehe ich gerade, sondern auch noch in einem anderen Buch von ihm steht da deutlich mehr drin und ist auch sehr spannend. Eins noch, bevor wir schließen. Das ist merkwürdig. Nein, Sie sehen nicht doppelt und sind auch nicht an Zeitschleife gefangen. Das Thema heute kann und darf Sie sehr gerne an die Vorlesung Methoden 1, glaube ich war es, erinnern. Da können Sie ja noch mal reinschauen.
