Wie anfangs schon beschrieben unterscheidet die Signalentdeckungstheorie in den Detektionsprozess, also der Sensitivität, was eher von unserem Sinnesorgan her rührt, und dem Entscheidungsprozess, was wir als Antwortkriterium festgelegt haben, ob jemand liberal oder konservativ geneigt ist, zu antworten. Schauen wir uns zunächst die Evidenzvariable und das Signalrauschverhältnis an. Hier nochmal, wir haben eine Entdeckungsaufgabe, einen Detektionsprozess, einen Entscheidungsprozess und wir schauen uns jetzt hier die Evidenzvariable x an, die eben einen Einfluss darauf hat, ob man eben mit ja antwortet. Schauen wir uns dafür die theoretischen Annahmen an, die bei einer Entdeckungsaufgabe führt ein externes Signal zu neuronaler Aktivität beim Beobachter in Form einer Feuerrate im entsprechenden Neuron. Das haben wir uns schon angeschaut. Und diese neuronale Aktivität, die lässt sich als Evidenzvariable x charakterisieren. Wir stellen uns also vor, sobald irgendwie Neurone feuern, dann ist das jetzt unsere Evidenzvariable x. Und je intensiver das Signal ist, das auf uns eintrifft, desto ausgeprägter ist die Aktivität und desto mehr Evidenz spricht für das Vorhandensein des Signals. Soll heißen, wenn der Ton besonders laut ist, dann ist auch die neuronale Aktivität besonders groß und uns fällt es leicht zu sagen, jawohl, dort gibt es einen Ton. Nun gab es ja aber auch Fälle, die ja merkwürdig sind, dass wir anscheinend mit Ja antworten, obwohl gar kein Ton präsentiert worden ist. Und das können wir uns hier anhand eines Ausschnitts aus Wikkens und Hollands mal angucken. Wir sehen hier unten, ja, ich muss hier kurz durchführen durch die Grafik, wir sehen hier unten die Intensität des Signals, was ankommt. Ja, hier mal angenommen, wir bleiben mal im Beispiel eines Tons. Die Linie heißt hier off, also es gibt keinen Ton. Dann gibt es hier einen kleinen Zuwachs in der Intensität, könnte gleichgesetzt werden mit einem sehr leisen Ton. Dann gibt es hier keinen Ton und hier gibt es einen starken Zuwachs, das ist also ein lauter Ton und hier wieder kein Ton. Und hier oben ist mal abgetragen, wie die Evidenzvariable x aussehen könnte. Und nun ist es so, dass unsere Neuronen, also in dem Sinne unsere Evidenzvariable x, grundsätzlich schon ein Rauschen hat, also auch mal spontan etwas feuert, vielleicht benachbarte Neuronen feuern und so weiter. Und dadurch ergibt sich hier dieses, ja, dieses zackige Muster. Und aus diesem zackigen Muster heraus, ja, das Feuern unserer Neuronen sozusagen produziert dieses zackige Muster. Und je nachdem, was uns dieses Feuern unserer Neuronen sagt, glauben wir nun, dass ein Signal vorliegt oder eben nicht. Schauen Sie hier bei dem starken Signal. Da sehen Sie am Zappeln sozusagen dieser Linie hier sehr deutlich, dass hier irgendwie was anders ist. Hier scheint irgendwie mehr neuronale Aktivität in diesem Teilstück vorhanden zu sein. Deswegen fällt es leicht, dort zu sagen, jawohl, hier ist ein Ton. An der Stelle ist es schon deutlich schwieriger zu sagen, habe ich das noch animiert im Moment, vielleicht gleich, an der Stelle ist es noch viel schwieriger zu sagen, ob hier jetzt ein Ton vorliegt oder eben nicht. Und jetzt kommt es sogar vor, dass es Stellen hier, obwohl der Ton vorliegt, ist hier der Punkt B, deswegen ist er hier markiert, zeigt weniger neuronale Aktivität als hier der Punkt A in der Bedingung, dass gar kein Ton vorliegt. Und das macht es eben hier an der Stelle so schwierig. Und so lässt sich im Grunde begründen, warum wir manchmal glauben, einen Ton wahrgenommen zu haben, obwohl gar keiner da war. Und das hängt nun auch, da kommen wir in einem anderen Abschnitt nochmal darauf zurück, und nun setzt sich jeder Beobachter, jede Beobachterin, oder in dem Falle Hörer oder Hörerin, sich selbst auch noch ein Antwortkriterium und überschreitet jetzt die Evidenzvariable eben diese Schwelle, in die man selbst als Antwortkriterium liegt. So sagt man als Beobachter nun, jawohl, das Signal liegt vor oder eben nicht. Das habe ich hier jetzt doch mal eingezeichnet. Wenn das nun mein Antwortkriterium ist und ich sage, über dieser roten Linie sage ich, Signal liegt vor, dann sehen wir hier schon, da ist ab und zu mal was über dieser Linie. Ich würde hier also fälschlich sagen, ja, lag vor. Viel leichter fällt es mir hier aber an der Stelle, wo die neuronale Aktivität deutlich über meinem von mir festgelegten Antwortkriterium ist. Und wichtig, soviel schon mal vorab, dieses Antwortkriterium legt der Mensch eben selber fest, ab wann er ja sagt oder nein. Wer war es vorhin, Chris oder Laura, die ein sehr liberales Antwortkriterium hatte? Bei der lag eben diese Linie eben auf einer anderen Höhe als bei Chris. Ich habe gerade nochmal nachgeschaut, Laura war diejenige, die schon bei leisen Tönen mit Ja antwortet, aber womöglich auch mehr Fehler produziert. Das heißt, ein solches Antwortkriterium hier würde eher zu Laura gehören, während ein anderes Antwortkriterium, nämlich eins, das stückweit höher liegt, zu Chris gehören. Chris sagt also erst, wenn mehr neuronale Aktivität vorliegt, dass er ein Signal gehört hat, produziert dabei aber eben auch Misses, weil er diesen sehr leisen Ton dann wahrscheinlich nicht wahrnimmt oder zumindest nicht meldet. Werden wir ein Stück weit allgemeiner und theoretischer. So ein klassisches Szenario für so ein Signalentdeckungstheorie-Experiment beinhaltet die Darbietung eines schwer zu hören Tones über mehrere Versuchsdurchgänge hinweg. Frequenz- und Schalldruckpegel des Tons bleiben über alle Durchgänge konstant. Es ist also ein Unterschied zur Schwellenbestimmung, wo das eben nicht konstant ist. Und in einigen Tönen, in einigen Durchgängen wird kein Ton dargeboten und diese Durchgänge bezeichnet man als Rauschen oder N für Neues. Und ja, wie schon gesagt, tatsächlich wird zur Realisierung dieser Durchgänge, zumindest in akustischen Experimenten, tatsächlich oft ein leises, weißes Hintergrundrauschen dargeboten. Und in anderen Durchgängen wird zu diesem Rauschen hinzu der Testton beigemischt. Es liegen also Rauschen und Ton gemeinsam vor. Und diese Durchgänge bezeichnet man dann eben als Signal plus Rauschen, Signal plus Neues oder vereinfachend, ich werde es auch häufiger so sagen, einfach nur als Signal. Aber so dass Sie im Hinterkopf haben, dass Signal immer bedeutet, dass das Rauschen auch immer vorhanden ist. Und nun können wir uns die Wahrscheinlichkeit der Evidenzvariable X unter der Bedingung, dass ein Neues vorliegt, wir haben ja schon gesehen, das schwankt immer mal, unsere neuronale Aktivität schwankt auch dann, wenn es nur ein Neues gibt. Und das können wir hier in einer solchen Kurve abtragen. Ja, so stellen Sie sich zum Beispiel hier auf der X-Achse die Lautheit vor. Wir haben festgestellt, wenn etwas laut ist, dann ist unsere Evidenzvariable X eben größer, geht also hier in die Richtung. Und weil Sie ja permanent dieses Neues hören, weil permanent die Neuronen irgendwie feuern, schwankt jetzt die wahrgenommene Lautheit eben um einen Wert. Das ist eben hier der Mittelwert dieser Kurve, aber kann eben auch mal ein bisschen leiser sein, bisschen lauter sein. In ganz seltenen Fällen, je weiter wir rechts hier sind, desto unwahrscheinlicher wird es, wird er so laut wahrgenommen. In sehr seltenen Fällen wird er so leise wahrgenommen und in den meisten seiner Fälle wird er mit einer Lautheit von einem solchen fiktiven Wert hier, der irgendwo hier liege, auf X wahrgenommen. Und dadurch bekommen wir eben so eine theoretische Verteilung dieser wahrgenommenen Lautheit, also dieser sensorischen Aktivität da eben. Wie ist hier geschrieben? Verteilung von resultierenden Lautheitseindrücken. Und genau das kann man auch für den Fall von Signal plus Noise, also für das Signal, machen. Und diese beiden Kurven überlappen sich dann also nochmal vielleicht einen Schritt zurück. Wir können auch für die Evidenzvariable x, auch im Falle, dass ein Signal vorliegt, wird es eben um einen bestimmten Wert schwanken. Der Wert ist eben hier abgetragen auf der x-Achse und um den schwankt es eben auch. In manchen Fällen höre ich das Signal relativ leise, um im Beispiel zu bleiben, in seltenen Fällen relativ laut, aber meistens hier mit einem Wert, der hier jetzt abgetragen wird. Verstehen Sie mich an der Stelle nicht falsch, wir reden jetzt nicht davon, dass der Ton, der immer die gleiche Lautstärke hat, sich plötzlich super laut für Sie anfühlt und dann wieder ganz leise für Sie anfühlt. Nein, die Schwankung kann ja auch in einem kleinen Bereich bloß sein und ist jetzt hier theoretisch überlegt. Und nun ist es so, dass die Wahrscheinlichkeit, dass das Rauschen ein Falschalarm hervorruft, wird also als normal verteilt angenommen, wie wir hier in den Glockenkurven sehen. Und gegen dieses Hintergrundrauschen hier, das halt immer vorhanden ist, muss sich das Signal nun durchsetzen. Das heißt, es wird zum Rauschen noch dazu addiert. Deswegen sagt man hier eben Plus Neus. Und dadurch wird die Wahrscheinlichkeitsverteilung eben hier nach rechts verschoben. Und bei schweren Aufgaben, wo also ein geringer Signalrauschabstand ist, da sind die beiden Kurven flach und breit und überlappen sich halt sehr stark. Und bei leichten Aufgaben sind sie steil und schmal und überlappen eben nur sehr wenig. Und wenn nun Ihre Evidenzvariable X hier liegt, also die Neuronen so feuern, dass sie eine solche Wahrnehmung, solche Lautheitswahrnehmung haben, die hier stattfindet, dann ist die Wahrscheinlichkeit, dass diese neuronale Aktivität, die Sie gerade irgendwie als Empfindung erleben, an dieser Stelle ist es viel wahrscheinlicher, dass es hier zum Neus gehört. Da liegt der Wert der Wahrscheinlichkeit hier irgendwo, könnte ich jetzt keine Zahl nennen, aber liegt hier, während er, wenn das jetzt das Neuronale Evidenzvariable, das, was Sie da verspüren sozusagen, dass das zum Signal gehört, die Wahrscheinlichkeit ist ja viel geringer. Darum steht hier Wahrscheinlichkeit, dass dieser Wert, den Sie gerade spüren, auf n Neus beruht, ist höher, weil wir uns hier auf dieser Wahrscheinlichkeitskurve befinden, als dafür, dass er sich auf zur Neus-Kurve gehört. Da wäre es nur so wahrscheinlich. Und nun gibt es hier ja eine ganz interessante Stelle, nämlich den sogenannten Indifferenzpunkt, den ich hier mal an der gestrichelten Linie eingetragen habe. Das ist nämlich die Stelle, wo die Wahrscheinlichkeit für unsere Evidenzvariable x unter der Bedingung, dass ein Signal vorliegt, genauso groß ist wie die Wahrscheinlichkeit der Evidenzvariable unter der Bedingung, dass eben kein Signal vorliegt. Also die Fläche hier unter dieser Kurve bis hin zu der gestrichelten Linie ist genauso groß wie die Fläche der anderen Kurve, eben hier bis zur gestrichelten Linie. Und so viel schon mal vorab, auch wenn wir uns gleich mehr mit dem Antwortkriterium Beta beschäftigen. Wenn nun ein Beobachter oder eine Beobachterin oder hier in dem Falle eine Hörerin oder ein Hörer des Tons sein Antwortkriterium genau hier auf diesen Indifferenzpunkt legt, dann handelt es sich im Grunde um einen neutralen Beobachter oder neutrale Beobachterin. Und diese neutrale Beobachterin produziert also gleich viele Hits und Correct Rejections und auch gleich viele Misses und False Alarms. So viel schon vorab, weil alles, was man rechts von hier, also wenn das hier auch das Antwortkriterium ist, also hier auch das Antwortkriterium liegt, alles, was rechts davon ist, produziert im Prinzip, oder dann sagen wir, jawohl, da ist ein Signal, und alles, was links davon ist, da sagen wir, nein, da war jetzt kein Signal. Aber dazu gleich mehr.
