Sind Sie eigentlich ein Mensch, der oder die er Ja oder er Nein sagt? Kommt drauf an, sagen Sie. Und da haben wir schon das Problem der klassischen Psychophysik. Da haben wir uns zuletzt mit so schön physikalisch messbaren Größen beschäftigt, um mittels der Schwellenkonzepte die Empfindlichkeit unserer Sinnesorgane zu ermitteln, und trotzdem zeigt sich, dass der Mensch mal wieder viel komplexer ist. Angenommen, Sie sollten mir sagen, ob Sie einen vielleicht gerade so hörbaren Ton wahrgenommen haben. Wenn Sie aber falsch antworten, denn ich bin ja ein ausgebuffter Wissenschaftler und spiele Ihnen manchmal gar keinen Ton vor, wenn Sie falsch antworten, dann würde ich Ihnen 200 Euro abziehen. Natürlich würden Sie zweimal darüber nachdenken, ob Sie gerade wirklich einen Ton gehört haben. Und wie wäre das wohl erst, wenn Sie als Mitarbeiter bei der Gepäckkontrolle am Flughafen eine Bombe im Koffer keinesfalls übersehen sollten oder das eine Radiosignal finden sollten, das außerirdische Richtung Erde aussenden. Über all dies gelangen wir zur Signalentdeckungstheorie. Und damit habe ich im Grunde schon die erste Kritik an der klassischen Psychophysik dargelegt. Denn die klassischen Ansätze beruhen halt allein auf der Sensitivität, der Empfindlichkeit unserer Sinnesorgane. Nun gibt es aber genauso eben noch weitere Einflüsse. Wir haben motivationale Faktoren, so eine Kosten-Nutzen-Abwägung. Welche Kosten oder welchen Nutzen habe ich davon, jetzt irgendwie ein Signal entdeckt zu haben oder einen Unterschied wahrgenommen zu haben und so weiter. Da können persönliche Einstellungen oder Überzeugungen mit reinspielen, bin ich vielleicht ein vorsichtiger Typ oder nicht. Außerdem haben wir bei der letzten Vorlesung Verharrungseffekte kennengelernt, Tendenzen zur Mitte, soziale Erwünschtheit und so weiter. Und das sind eben nicht sensorische Faktoren, die dabei eben mit eine Rolle spielen können. Und all die Faktoren werden eben mit den Methoden der klassischen Psychophysik eben gar nicht erfasst. Wohl aber mit dem neueren Ansatz der Signalentdeckungstheorie oder zu englisch Signal Detection Theory, SDT. Schauen wir uns ein Beispiel an. Zur Wiederholung, es geht um die Konstanzmethode. Die hatten wir das letzte Mal schon uns beschäftigt. Also wir stellen uns die Hörschwelle zweier Personen vor, nennen wir sie Laura und Chris. Und die beiden, die Hörschwellen dieser beiden, sollen mit der Konstanzmethode erfasst werden. Wir bieten jetzt sieben verschiedene Schallreize dar, eben in zufälliger Reihenfolge und mit mehreren Versuchsthemen und Durchgängen und eben ab und zu mal mit und auch mal ohne Ton. Das sind dann eben so sogenannte Test-Trials und Catch-Trials, wenn man eben, naja, sonst könnte man ja einfach immer sagen, ja, ich habe einen Ton gehört und der Catch-Trial ist sozusagen das, wenn ich gar keinen Ton gespielt habe und sie trotzdem ja sagen oder dann ist da irgendwas zumindest merkwürdig gelaufen. Und die beiden, die Aufgaben für sie oder für die beiden Personen, Laura und Chris, haben es nun in jedem Durchgang zu sagen, ob sie einen Ton gehört haben oder eben nicht. Dabei ist wieder wie üblich mindestens ein Ton deutlich über der Hörschwelle und mindestens ein Ton deutlich darunter und die anderen variieren halt hier dazwischen. Ja, das hatten wir bei der letzten Vorlesung dann gesagt, hier ist ein deutliches Nein und irgendwo kommt die Schwelle und da hatten wir dann auch so einen, ja, uns angeschaut, wie wahrscheinlich dann was ist. Den Point of Subjective Equality, der war's, den wir hier gesucht haben, wo eben die Intensität des Reizes so ist, dass man gleichermaßen ja und eben nein sagt. Jetzt ist Laura vielleicht eine, die meint, dass der Ton so gut wie immer dargeboten wird und wählt damit also ein niedriges, man könnte auch sagen, ein liberales Antwortkriterium. Sie ist also sehr schnell geneigt zu sagen, jawohl, ich habe einen Ton gehört, während Chris vielleicht eher vorsichtig ist und häufig daran zweifelt, ob er jetzt wirklich einen Ton gehört hat. Er wählt also ein hohes Antwortkriterium, man könnte auch sagen, ein konservatives Antwortkriterium. Für beide, für Laura und Chris, können wir nun abtragen, je nachdem, welchen Schalldruckpegel wir gegeben haben, also wie laut der Ton jetzt war, wie häufig sie für die bestimmten Lautheiten, die wir eben dargeboten haben, sie mit Ja, ich habe den Ton gehört, oder eben Nein antworten. Da bekommen wir eben hier so eine Kurve. Natürlich, bei sehr lauten Tönen wird der Anzahl der Ja-Antworten eben sehr hoch sein und bei sehr leisen Tönen eben eher niedrig. Nun sehen wir hier aber zwei verschiedene Kurven und Sie können kurz einen Moment nehmen, sich zu überlegen, welche denn zu welcher Person gehört. Wir haben festgestellt, Laura antwortet schon bei leisen Tönen mit Ja und Chris erst bei deutlich lauteren. Laura erreicht also schon bei einem mittleren Schalldruckpegel, irgendwo hier, ein Niveau von 100 Prozent, Entschuldigung, also hier in etwa, so einen mittleren Pegel, und da erreicht sie schon den Punkt, wo sie immer sagt, jawohl, den habe ich gehört. Chris benötigt einen viel lauteren Ton, um sich ganz sicher zu sein, dass er jetzt einen Ton gehört hat. Gegebenenfalls, oder es ist durchaus möglich, dass beide eigentlich dieselbe Absolutschwelle haben. Chris ist aber vielleicht einfach viel mußtrauscher oder eben viel konservativer in seiner Antwort. Und hier gibt es also verschiedene Erklärungsmöglichkeiten, nach denen wir ja gar nicht kontrollieren konnten. In der Konsequenz ist durch die höhere Anzahl an Ja-Antworten entdeckt jetzt Laura natürlich mehr dargebotene Töne als Chris. Wir haben gerade schon gesagt, es könnte sein, dass ihre Hörschwelle niedriger ist, vielleicht aber eben auch nicht, denn durch ihr niedriges Antwortkriterium produziert sie auch mehr Ja-Antworten, auch dann, wenn kein Reiz vorhanden war. Also wenn ich eigentlich, oder der Versuchsleiter, die Versuchsleiterin, einen Catch-Trial dargeboten hat. Sie macht also auch mehr Fehler meiner bestimmten Art. Und die Anzahl richtiger und falscher Antworten ist nicht nur von der Reizintensität abhängig, sondern eben auch vom Antwortkriterium. Und das beeinflusst durch Risikobereitschaft, Kostennutzen und so weiter, wie wir schon festgestellt haben oder wie wir uns schon nun gedacht haben. Und da kommt die Signal-Entdeckungstheorie ins Spiel, denn sie stellt eine theoretische Konzeption zur Verfügung, anhand derer sich eben der Einfluss von der tatsächlichen Sensitivität, also der Sinnesorgane, von den eher psychologischen Antworttendenzen trennen und quantifizieren lässt. Das Ziel ist also, die Trennung von Sensitivität und Antwortkriterium herauszufinden. Und die SDT, die Signal-Entdeckungstheorie, berücksichtigt die Urteilsbesonderheiten der Personen. Sie stellt also eine Methode zur Verfügung, um mit der aus den Antworten einer Person sowohl ein Parameter für die Sensibilität des sensorischen Systems als auch ein Maß für das Urteilsverhalten einer Person zu gewinnen. Das ist, was hier abgebildet sein soll. Die Frage ist also, ist Reiz da oder eben nicht? Und wir trennen das nun in die Empfindlichkeit der Sensitivität – geben wir noch näher darauf ein mit D-strich – und das Antwortkriterium als Maß, da das Beta. Und das beides führt zu einem entsprechenden Antwortverhalten, also ob jetzt eben mit Ja oder Nein geantwortet wurde. Und so gibt es im Grunde vier mögliche Ausgänge. Wenn ich Ihnen also die Frage stelle, haben Sie einen Ton gehört oder eben nicht. Und dann schauen wir uns hier diese vier Felder Tafel an, hier ist der wahre Zustand, das wissen wir natürlich als VersuchsleiterIn, ob wir gerade einen Ton dargeboten haben oder nicht. Und die Antwort, die unsere Versuchsperson eben gibt, die lautet entweder jawohl, da war ein Ton, oder nein, da war kein Ton. Und wenn wir einen Ton abgespielt haben und die Versuchsperson sagt, da war ein Ton, dann hat sie einen Treffer gelandet. Wenn wir gar keinen Ton angeboten haben und die Person sagt trotzdem, da war ein Ton, dann hat sie einen Falsalarm gemacht. Sie sagt, hey, da war ein Ton, da war aber gar keiner. Und genauso hier unten, wir haben einen Ton angeboten und die Person hat den nicht mitbekommen, dann ist es ein Miss. Und wenn wir keinen Ton angeboten haben und die Person auch sagt, nö, da war kein Ton, dann war es eine Correct Rejection. Es gibt also zwei wahre Antworten, die gegeben worden sind, und hier in rot wurde eben ein Fehler gemacht. Das habe ich hier noch beschrieben. Vielleicht hier noch zur Erklärung, wird gleich noch ein bisschen deutlicher, wenn wir hier also von Sound und Noise, man könnte auch von Signal, dann ist der Ton das Signal, was zu entdecken galt, wenn hier S&N oder eben Signal und Noise steht, gehen wir eben davon aus, dass wenn ein Geräusch, ein Noise drumherum irgendwie immer vorhanden ist, können Sie sich ja auch gut vorstellen, ich meine, das geht, glaube ich, auf die 60er-Jahre zurück, auch heute, wenn Sie so Lautsprecher auf dem Kopf haben, das ist ja nie komplett ruhig, Sie werden immer irgendwas hören, also Noise meint mittlerweile, was mehr abstrakt ist, alles was an Rauschen drumherum ist, aber ursprünglich kommt es tatsächlich daher, dass die Lautsprecher und Co. eben auch im ausgeschalteten Zustand ein gewisses Rauschen produzieren. Ja und nun kann es bei der Vierfelder-Tafel eben zu Fehlern kommen und jetzt die Frage, macht man den Typ 1 Fehler oder macht man den Typ 2 Fehler? Den Typ 1 Fehler produziert man, hier ein bisschen plakativ dargestellt, wenn ein Falsalarm vorliegt und den Type 2 Error, der liegt eben vor, wenn ein Miss vorliegt, also wenn, obwohl das Signal da war, es trotzdem nicht entdeckt worden ist. Diese Typ 1 und Typ 2 Fehler haben Sie vielleicht auch schon in anderen Zusammenhängen in unserer Vorlesung gehört. Und nun könnten wir uns auch zig Anwendungsbeispiele überlegen, dass ein Chirurg oder eine Chirurgin, die auf einem sehr verrauschten Bild irgendwie, keine Ahnung, einen Tumor oder dergleichen entdecken soll oder, wie eingangs erwähnt, in dem Rauschen der Radiosignale, die im Weltall gemessen werden können, das eine gefunden werden soll, was eben vielleicht nicht natürlichen Ursprungs ist und so weiter. Am Flughafen haben wir uns schon überlegt, wo was passieren kann. Nehmen wir aber einfach mal als Beispiel die Produktinspektion. Denn da könnte es die Aufgabe von Operatörinnen sein, fehlerhafte Chips zu entdecken und zu entfernen, sodass die eben nicht weiterverwendet werden, nicht in den Verkauf gelangen und so weiter. Ausschussware von Qualitätsware zu unterscheiden. Keine Ahnung, da könnte es irgendwelche schlechten Lötstellen geben und so weiter. Und die wollen wir halt raussuchen. Die sind aber schwierig zu entdecken, weil ich weiß nicht, jetzt bin ich darin kein Experte, aber so irgendwie eine ganz kleine, einen kleinen Harris irgendwo zu finden und zu sagen, nee, das ist jetzt Ausschussware oder so ein Wackelkontakt oder sowas, sicherlich nicht leicht zu erkennen. Ja, im Beispiel nehmen wir also an, der Fehler sei nach der Produktion von 100 Stücken entdeckt und korrigiert worden und hätte 40 mal zu Fehlern geführt und 60 Produkte hingegen sind aber fehlerfrei geblieben. Die entdeckten Fehler entsprechen im Grunde unserem Signal. Wir haben da etwas entdeckt und die 60 anderen Produkte, die fehlerfrei geblieben sind, die sind im Grunde unser neues. Das ist ein fehlerfrei, ein funktionstüchtiger Chip. Der Inspekteur nun oder die Inspekteurin muss also 100 Beobachtungsdurchgänge durchlaufen, damit er eben die Aufgabe, diese 40 Stück der Ausschussware zu identifizieren, erfüllen kann. State of the world ist also, das Signal ist der defekte Chip, neues ist der funktionstüchtige Chip und yes, hier heißt nun, dass der Chip als defekt aussortiert worden ist, also ja, da ist ein Signal, ein Fehler empfunden, empfunden, gefunden worden und no heißt, dass die Inspekteurin den Chip für funktionstüchtig eingestuft hat. Auch da können hier wieder Hits und Misses und so weiter erzeugt werden. Die Frage ist nun, wie sieht die Leistung eines, wie sieht die perfekte Leistung dieses Inspekteurs oder der Inspekteurin aus? Eine perfekte Leistung würde sich in den angegebenen Wahrscheinlichkeiten widerspiegeln und sich dadurch auszeigen, dass eben nur richtige Antworten gegeben werden, dass also nur Hits und nur Correct Rejections, aber keine False Alarms und keine Misses auftreten. Entsprechend würden folgende Werte in der 4-Felder-Tafel landen, es sind 40 Hits, 60 Correct Rejections und eben hier jeweils 0 und somit könnten wir auch anders sagen, dass die Wahrscheinlichkeit, einen Hit zu machen, ist die Wahrscheinlichkeit einer Ja-Antwort unter der Bedingung, dass ein Signal auch tatsächlich vorliegt. Der perfekte Inspekteur oder Inspekteurin hat hier eben 40 richtige von 40 möglichen gefunden und man könnte anders und für die Correct Rejection könnte man sagen, dass die Wahrscheinlichkeit dafür ist, No zu sagen, also den Chip in dem Beispiel als funktionsfähig einzustufen, wenn er tatsächlich funktionsfähig ist, also No unter der Bedingung, dass nur Neues, kein Signal, in dem Falle kein Fehler vorliegt. Auch hier sind 100% korrekt bei unserer perfekten Inspekteurin. Um nun die Leistung eines Inspekteurs oder einer Inspekteurin einschätzen zu können, reichen uns am Ende zwei Indikatoren, nämlich wie reagiert die Person auf Signal und wie reagiert die Person auf Neues. Ich habe hier mal ein paar Rechen oder ein Rechenbeispiel mitgebracht, wo 30 Hits und 10 Misses auf das Signal hingegeben worden sind. Das heißt, es gab hier in dem Falle 40 mal ein Signal vorliegen, das Signal war, Chip ist fehlerhaft, und so können wir hier die Wahrscheinlichkeit, dass die Person einen Treffer landet, berechnen aus 30 durch 40, weil sie eben 30 mal unter der Bedingung, dass ein Signal vorlag, dieses Signal auch entdeckt hat und Ja gesagt hat. Deswegen 30 durch insgesamt 40 Signale ergibt 75% und die Wahrscheinlichkeit für eben einen Miss, das ist zu sagen, nein, es liegt kein Signal vor, hier 10, unter der Bedingung, dass das Signal aber tatsächlich vorlag und dass es bei der Person eben 10 durch insgesamt 40 Signale, die sie hätte entdecken müssen, also 25% Misses produziert und genauso können wir das hier für die Neusspalte berechnen. Ja und nun ist die Frage, wovon hängen denn die Wahrscheinlichkeiten für richtige und falsche Antworten ab und wie lassen diese sich erklären?
