Ja, nun blicken wir ja nicht nur statisch in die Welt, sondern im Grunde bewegen wir uns ja ständig oder auch die Welt um uns herum bewegt sich. Und häufig haben wir ja auch noch ein zweites Auge zur Verfügung und beides ermöglicht eben noch weitere Tiefenkriterien. Und dabei fangen wir an mit den bewegungsinduzierten Tiefenkriterien, ja eben diejenigen, die bei Bewegung des Betrachters oder der Situation bedeutsam werden. Und dann danach mit den Tiefenkriterien, für die wir eben beide Augen benötigen. Da ist der Begriff der Querdisparation, so viel schon mal als Spoiler, das sind eben tiefen Informationen aus der Unterschiedlichkeit der Retinabilder. Bewegungsinduzierte Tiefenkriterien sind also die sogenannten, Bewegungsparallaxe und auch das Zu- und Aufdecken von Flächen, die Verdeckungsbewegung. Schauen wir uns zunächst die Bewegungsparallaxe an. Die kennen Sie im Grunde, wenn Sie Zug fahren. Dann sind nämlich diejenigen Objekte, die nah an uns dran sind, irgendwie Bäume, an denen man vorbeifährt, die ziehen sehr rasch an uns vorüber, während entfernt gelegene Objekte vergleichsweise langsam an uns vorbeiziehen. Und na klar, werden da auch Flächen zu- und aufgedeckt. Und was da eben passiert, ist, dass die Netzhautbilder für Nahobjekte eine große Strecke auf der Retina zurücklegen. Schauen wir uns das mal an, was auf der Retina passiert. Das ist jetzt jeweils ein Auge, also das ist immer dasselbe Auge, aber zu zwei unterschiedlichen Zeitpunkten. Also wir bewegen uns jetzt hier von links nach rechts und schauen die ganze Zeit auf diesen Baum, den Tree. Und in erster Position landet das Netzhautbild hier und jetzt bewegen wir uns weiter und nun bewegt sich der Baum auf unserer Netzhaut nach hier. Also wir müssen jetzt schon mal davon ausgehen, dass wir ihn nicht fokussieren in der Zeit, sonst bewegen wir ja das Auge mit. Und ein weiter entferntes Objekt, nämlich hier das Haus, wir gehen jetzt davon aus, das Haus ist viel weiter weg als der Baum und schauen irgendwie einfach ins Unendliche, dann landet das Netzhautbild in der ersten Position hier, das Haus hier, und wenn wir uns die gleiche Strecke weiter bewegen wie hier, dann ist, weil das Objekt weiter weg ist, die zurückgelegte Strecke auf der Retina nur dieses kleine Stückchen hier. Hier nochmal zusammengefasst, beobachtet, wie gesagt, das ist jeweils dasselbe Auge. Ja und als zweites ist die Verdeckungsbewegung. Dadurch, dass wir eben etwas bewegen, werden Objekte zu- und aufgedeckt. Ich meine, Sie können ja Ihre Hände mal übereinander legen, so wie hier abgebildet, ja, und dann verdeckt eben mal die Hand bestimmte Teile der anderen Hand. Bewegen wir uns also an zwei stationären Objekten vorbei, wir können ja zum einen die Hände bewegen oder uns irgendwie bewegen, so ändert sich eben das Verhältnis dieser Objekte zueinander, also das Ausmaß der Überlappung und die Verdeckung der Objekte und unterschiedlich schnelle Bewegung der Abbilder auf der Retina wirken zusammen, also dieses zu- und aufdecken wirkt zusammen in Kombination mit der Bewegungsparallaxe. Die vierte Art der tiefen Kriterien ist die Querdisparation, was eben 3D-Filme, VR-Brillen und Co. so gerne ausnutzen, nämlich die Tatsache, dass wir eben zwei Augen haben, die leicht unterschiedliche Informationen aufnehmen. Objekte werden also von jedem Auge aus einem ganz leicht anderen Blickwinkel betrachtet und dadurch entstehen zwei unterschiedliche Netzhautbilder. Das merken Sie daraus, wenn Sie mal Ihren Finger vor sich halten und dann mit einem Auge und mal mit dem anderen Auge betrachten, also mal abwechselnd die Augen zukneifen, dann sehen Sie, wie der hin- und herspringt, wir sehen also, dass wir Objekte leicht unterschiedlich sehen. Wir haben also, nennt sich auch Stereopsis oder Stereosehen, was daraus dann entsteht, dass wir so querdisparate Abbilder bekommen, also maßgeblich für die räumliche Wahrnehmung. Wenn wir uns also das anschauen, hier so ein Betrachter guckt hier so eine Osterglocke und so eine Tulpe an, dann sieht das eine Auge, die ein bisschen weiter auseinander, als eben das andere Auge. Wenn die näher beieinander stehen, dann sind sie auch hier, sind die Netzhautbilder deutlich auch näher beieinander. Der Einfachheit halber betrachten wir hier aber gerade nicht mehr, dass das retinale Abbild ja eigentlich vertikal gespiegelt ist und auf dem Kopf steht. Da, als kleiner Einschub, nochmal meine unbedingte Sehempfehlung hier der ersten vier Minuten des hier verlinkten Videos zum Chiasma Optikum, oder zumindest schon mal als Auffrischung, denn wir sehen hier schon alles, können Sie sich die Frage stellen, wo dieser Pfeil, der hier gezeichnet ist, wenn man diesen Pfeil betrachtet, mit dem linken Auge und mit dem rechten Auge, der hat einen gelben Teil und einen roten Teil, wo der auf der jeweiligen Retina hier landet und welcher Teil davon in die linke Hemisphäre und welcher Teil in die rechte Hemisphäre wandert. Aber zurück zur Querdispersion und vor allen Dingen zur Differenzierung nochmal der Begriffe. Wahrgenommene Objekte erzeugen auf den Netzhäuten einander entsprechende, aber seitlich verschobene Bilder und diese Verschiebung bezeichnet man als Querdispersion und diese verschiebenen Bilder werden von unserem neuronalen System als Tiefeninformation interpretiert und liefert eben eine Information über die relative Lage der Objekte zueinander. Und das nennen wir Stereopsis oder eben Stereosehen, 3D-Sehen. Ja und die Stereopsis, ja die Querdispersion, die ist vor allem bei nahen und mittleren Distanzen hilfreich, um eben 3D sehen zu können oder Tiefe sehen zu können. Und da kommen wir auch zu einem Fazit zu den tiefen Kriterien, denn die verschiedenen Kriterien sind für bestimmte Situationen besonders geeignet, für andere wiederum nicht. Das heißt, sie haben jeweils bestimmte Bedingungen zur Voraussetzung und decken auch verschiedene Entfernungsbereiche ab. So zum Beispiel Konvergenz und Akkommodation arbeiten nur im Nahbereich. Die atmosphärische Verschiebung wiederum wird vor allem bei großen Entfernungen wirksam. Die visuelle Wahrnehmung lässt uns also die Welt als dreidimensional erscheinen, gibt in unserem Gesichtsfeld, der in unserem Gesichtsfeld erfasste Raum, hat also neben den Dimensionen Breite und Höhe auch die Dimension der Tiefe. Die Wahrnehmung der Tiefe wird durch monokulare und binokulare Faktoren bewirkt und beeinflusst, wobei die Tiefe des Raumes in realen Alltagssituationen mit einer Vielzahl von Objekten gefüllt ist. Das visuelle System lernt nun, bestimmte Hinweise aus der sensorischen Information im Sinne räumlicher Tiefe zu interpretieren und ein dreidimensionales Bild aus ihnen zu konstruieren. Und wir haben vier Arten von Tiefenkriterien kennengelernt. Zum einen die okulomotorischen Tiefenkriterien, die Stellung der Augen, die Konvergenz, die Brennweite der Linse, die Akkommodation, die von den Augenmuskeln um den Augapfel und dem Ziliarmuskel um die Linse herum eben beeinflusst werden. Außerdem die monokularen Tiefenkriterien, die werden bereits durch die Information auf einer Retina vermittelt, lineare Perspektive, Verdeckung von Objekten, relative Größe im Blickfeld, relative Höhe im Blickfeld, gewohnte Größe, Texturgradient und atmosphärische Perspektive haben wir als die sieben wichtigsten dort herausgestellt. Dann die bewegungsinduzierten Tiefenkriterien, die werden bei Bewegung des Betrachters oder eben der Situation bedeutsam und die Querdisparation als binokulares Tiefenkriterium, ja, das sind eben Tiefeninformationen aus der Unterschiedlichkeit der Retinabilder, die auf das jeweilige Auge dann eben treffend hervorgerufen werden. Ja, und zwei Merkmale eines Objektes stehen nun in direkten Zusammenhang zur Tiefenwahrnehmung, nämlich seine wahrgenommene Entfernung und eine Größe. Und Entfernungswahrnehmung und Größenwahrnehmung sind eben nicht unabhängig voneinander oder anders formuliert. Die wahrgenommene Größe eines Objekts wird maßgeblich von der Tiefeninformation und der wahrgenommenen Entfernung zum Objekt beeinflusst und umgedreht. Entfernungs- und Größenwahrnehmung bilden also die Basis für unsere Orientierung und das Erkennen von Handlungsoptionen und trotz ihrer hohen Leistungsfähigkeit können sie aber auch zu Fehlern führen, wie das Beispiel hier der Größentäuschungen zeigt.
