Wir haben uns ja zunächst neurobiologisch und neurophysiologisch einige Aspekte der visuellen Wahrnehmung angesehen. Überhaupt angefangen vom Aufbau des Auges, der Retina, der neuronalen Pfade und dem Chiasmaoptikum und dann Kontraste, hell-dunkel, Farbwahrnehmung, ja, und nun soll es abschließend um 3D-Sehen gehen, genauer um Tiefenwahrnehmung und Bewegungswahrnehmung. Unser visuelles System erkennt ganz mühelos, welche Objekte nah von uns sind und welche weiter voneinander entfernt sind, zum Beispiel auch daran, welche einander verdecken und so weiter. Es werden also verschiedene Informationen herangezogen, um eine Einschätzung zum einen von absoluten, aber auch von relativen Entfernungen zu machen und so können wir eben auch Größen und Größenunterschiede wahrnehmen. Wenn ich sie also jetzt schätzen lassen würde, jetzt natürlich ein bisschen blöd, weil ich hier in dem Video sitze, wenn ich sie aber schätzen lassen würde, wir würden jetzt im Hörsaal sitzen, ja, wie weit ich von ihnen entfernt bin, worauf würden sie da ihr Urteil basieren? Vielleicht darauf, dass sie in etwa wissen, wie groß ich bin, oder wie groß zumindest ein Mensch in der Regel ist, vielleicht gibt es irgendwo Schatten, gut, jetzt haben die Lampen hier drumherum auch einen gewissen Schatten, aber das hilft ihnen vielleicht nicht so viel weiter, vielleicht verdecke ich etwas, gut, auch hier verdecke ich irgendwie den Berliner Fernsehturm, hilft ihnen so großartig auch nicht, aber das könnten alles Sachen sein, die sie herannehmen. Das Bemerkenswerte dabei ist, dass der Eindruck von Dreidimensionalität dadurch entsteht, dass zwei zweidimensionale Repräsentationen auf unseren Augen landen, also auf der 2D-Bilder, auf der Retina landet, und trotzdem können wir Größen schätzen, bekommen einen Tiefeneindruck, einen Entfernungseindruck und so weiter. Auch interessant ist, dass wir ja Personen im Prinzip, auch wenn sie weit weg sind und sich dann uns nähern, trotzdem gleich groß wahrnehmen, dann wird ja nicht plötzlich ein Mensch größer, nur weil er näher kommt. Das hat zum ersten Mal 1848 der Augenarzt Karl Emmert beschrieben, deswegen heißt das auch Emmertsches Gesetz, und das wurde auch durch Untersuchung bestätigt. Dieses Gesetz lautet, ein Objekt wird als größenkonstant wahrgenommen, wenn sich seine scheinbare Größe umgekehrt zur jeweiligen Entfernung verhält. Große Entfernung, kleines Objekt, kleine Entfernung, dann sehen wir halt ein großes Objekt. Und hier haben wir mal so eine Person, auf sie zukommen, die verändert, der Mensch ist ja jetzt nicht kleiner als der hier. Die Größenkonstanz ist also eine Fähigkeit des Menschen, die Größe eines Objektes als konstant wahrzunehmen, auch wenn sich die räumliche Distanz zum Betrachter geändert hat. Das heißt, es findet eine interne Korrektur statt, die ein Gegenstand konstant gleich groß erscheinen lässt. Bei der Größenkonstanz handelt es sich um eine der wichtigsten Leistungen des Gehirns, die aus dem Netz... Ja, beziehungsweise eine spezifische Leistung des Gehirns, nämlich um, das würde ich sagen, aus der Netzhautbild, trotz variabler Größe, ein weitgehend konstant wahrgenommenes Bild der Umwelt zu erzeugen. Wir haben hier jetzt die Größenkonstanz, erinnern Sie sich? Wir hatten auch die Helligkeitskonstanz und die Farbkonstanz. Das heißt aber auch, dass Wahrnehmen nicht gleich Sehen ist, denn alles, was wir auf der Retina sehen, ist im Grunde ein 2D-Bild. Hier mal ein Beispiel eines Bleistiftes. Die wesentliche Voraussetzung für diese Größenkonstanz ist die Anwesenheit weiterer Objekte in einer Umgebung und diese weiteren Objekte nehmen wir als Bezugssystem wahr, um an diesem Bezugssystem die Entfernung schätzen zu können. Und ja, dieses Bezugssystem, das ermöglicht uns im Prinzip eine Reihe von optischen Täuschungen, indem eben bekannte Objekte innerhalb des Bezugssystems in veränderte Tiefenpositionen geschoben werden, ohne die Größe anzupassen, und daraus resultieren dann Wahrnehmungen mit scheinbar übergroßen oder zu kleinen Objekten. Also wir nehmen die Bezugssysteme heran und haben einen gewissen Korrekturmechanismus. Schauen wir uns mal dieses Bild an. Woraus leiten Sie hier aus diesem Bild die Tiefe ab? Na, was passiert hier? Das sieht ja merkwürdig aus. Die scheinbare Größe eines Objekts verhält sich umgekehrt zur jeweiligen Entfernung. Große Entfernung ist meint kleines Objekt, und wenn es eine kleine Entfernung ist, dann ist es ein großes Objekt. Ist also das Objekt in unterschiedlichen Entfernungen gleich groß, die Person ist hier überall gleich groß, gehen wir davon aus, dass das vermeintlich hintere Objekt größer ist. Also die Person hier wirkt auf uns größer als die. Hier wird also mit verschiedenen tiefen Kriterien gespielt, die letztlich diesen Größeneindruck vermitteln. Und davon werden wir noch einige kennenlernen. Schauen wir uns mal eine Illusion dazu an. Was glauben Sie, welche Linie länger ist, wenn Sie so draufschauen? Auch hier, Sie werden es wieder ahnen, die obere Linie aber liegt nach der Linearperspektive weiter hinten, erzeugt aber ein gleich großes Abbild auf unserer Retina. Und unser System nimmt jetzt aufgrund seiner impliziten Kenntnis an, dass die obere Linie länger ist. Wir machen hier also eine falsche Korrektur. Und selbst wenn wir wissen, dass die jetzt gleich groß sind, können wir uns diesem Korrekturmechanismus, diesem Eindruck, nicht entziehen. Wenn ich hier das mal einzeichne, dann sehen Sie es, dass es gleich lang ist. Nächste Illusion ist die Müller-Leyer-Illusion. Welche Linie, glauben Sie, ist denn hier länger? Auch hier, ahnen Sie es wieder. Nun, die sind gleich lang. Wie kommt es dazu, dass wir hier unterschiedlich lange Linien wahrnehmen? Die Erklärung ist, dass wir die Spitzen an den Enden hier dreidimensional interpretieren. Wir sind nun mal in Räumen groß geworden, wo sehr viel über einen rechten Winkel zum Beispiel hat. Und in der realen Welt liegen solche Winkel, wie wir sie hier sehen, häufig vor. Und die Müller-Leyer-Illusion und davor die Ponzo-Illusion sind eben ein Beispiel dafür, dass wir top-down, also von unserem Wissen über unsere Welt her, bestimmte Dinge anders wahrnehmen. Also hier denken wir uns zum Beispiel, wenn wir die Linie sehen, können wir uns womöglich schlecht erwehren, nur diese Linie zu sehen, sondern wir kennen es halt, dass solche Linien eben sehr lange sind. Wir kennen es halt, dass solche Linien eben in Räumen auftreten und dabei sind Linien mit einem solchen Winkel hier eben in der Regel kürzer als die Winkel, die weiter hinten liegen und dann solche Linien am Ende der Linie produzieren oder einen solchen Winkel produzieren. Ja, und so eine Größenkonstanz hat auch was mit dem Seewinkel zu tun und kann man auch ganz hervorragend in so einem Ames-Room hier sich anschauen. Hier ist in einem Raum, es stehen hier zwei Personen, die vermeintlich sehr unterschiedlich groß sind. Und das funktioniert deshalb, weil die Person oder die Aufnahme, die hier gemacht wurde, eben aus einem bestimmten Blickwinkel heraus geschieht. Dafür habe ich mal ein kleines Video mitgebracht. Da können Sie auch, ja, Philipp Zimbardo erklärt hier den Ames-Room. Der Name Zimbardo dürfte Ihnen bekannt vorkommen. Schauen wir uns doch mal rein. Als Sie mich zuerst sahen, sah ich aus wie eine normale Größe, weil Sie den Rest des Raums nicht sehen konnten. Aber als die Lichter aufgingen und die Kamera zurückgezogen wurde, hat Ihr Gehirn eine neue, instantane Analyse gemacht. Sie sah mich jetzt als klein aus. Sie hat all die visuellen Informationen, die sie hatte, über meine Größe und die Größe und Form der Räume hinzugefügt. Und dann hat sie alles, was sie von der Erfahrung wusste, über die gewöhnlichen Formen der Räume hinzugefügt, dass sie rektangulär sind und die richtigen Anglen haben. Also, als ich hier rübergegangen bin, war Ihr Gehirn davon überzeugt, dass ich unglaublich groß wurde, weil es keine andere perceptuelle Erklärung gab, selbst wenn es nicht logisch war. Schauen wir uns das nochmal an, nur dieses Mal aus einer anderen Perspektive. Der Raum ist nicht rektangulär. Es ist völlig verstorben. Es gibt keine richtigen Angeln. Das macht dieses Zeichen, das groß und oval ist, genauso aussehen wie dieses Zeichen, das klein und zirkulär ist, aus Ihrer anderen Perspektive. Der Boden wird nach oben geschlüpft. Wie Sie sehen, wird die Treppe nach unten geschlüpft. Also werde ich nicht größer. Sie verstehen nur meine Größe falsch, weil Sie denken, dass Sie die gleiche Distanz von mir sind, wenn ich hier bin, wie Sie von mir sind, wenn ich dort bin. Aber tatsächlich bin ich zweimal so weit entfernt. und diese optische Täuschung zustande kommt.
