Nun haben wir uns ja hauptsächlich mit der Wahrnehmung von stationären Objekten beschäftigt, auch wenn wir uns mit dem Zug dann ein bisschen bewegt haben, aber nun wollen wir uns eben anschauen, wie wir überhaupt Bewegung wahrnehmen. Und nach dem wahrnehmungsökologischen Ansatz von James Gibson heißt es, dass der Beobachter selbst durch Bewegung einen ständigen Wechsel seiner subjektiven visuellen Anordnung bewirkt. James Gibson betonte also die Wichtigkeit, die Wahrnehmung in natürlichen Situationen und Umwelten zu untersuchen, nennt man eben auch ökologische Validität, also dass das, was wir untersuchen wollen, auch in der Wirklichkeit gültig ist. Nicht nur im Labor oder in solchen statischen Experimenten, wie man mal ein Bild anguckt. Die Grundannahme ist nun, dass unser Wahrnehmungssystem darauf spezialisiert ist, solche Reizkonfigurationen oder Merkmale in der optischen Anordnung direkt und automatisch zu erkennen, die trotz der situativen Veränderung invariant bleiben. Und anhand solcher Invarianten lassen sich zum Beispiel Objekte gegen die eigene Fortbewegung unterscheiden. Ein Invariant ist natürlich auch, wenn Sie Ihren Kopf jetzt drehen und der Computer trotzdem noch gleich aussieht, dann bleibt der halt invariant. Und ein zentraler Punkt ist zum Beispiel das Muster des optischen Fließens oder der Optical Flow. Wenn Sie sich jetzt überlegen, dass Sie über eine Brücke fahren und Sie fokussieren jetzt hier auf diesen Punkt und auf diesen fahren Sie zu, dann bewegen sich ja Sachen an Ihnen vorbei. Also hier die Pfeiler dieser Brücke fahren an Ihnen vorbei und bewirken eben so ein Flussmuster, nämlich in die Richtung. Und dieses Muster beinhaltet bestimmte Informationen. Zum Beispiel sind darüber, wie schnell sie sich bewegen und auch in welche Richtung sie sich bewegen. Hier die Geschwindigkeit von Punkten, die hier nah am Auto sind, also dieser Punkt, der rauscht ein Stück schneller an uns vorbei als eben so ein Punkt, der hier weit weg von uns ist. Und im Zentrum, das Auseinanderfließen sozusagen, also hier ist die Geschwindigkeit eben Null. Darf Sie an die Bewegungsparallaxe und so von eben natürlich erinnern. Und das typische Muster des optischen Fließens bei einer Vor- oder Rückwärtsbewegung ist eben so, wenn wir uns vorwärts bewegen, dann handelt es sich um so ein ausdehnendes Muster. Und wenn wir uns rückwärts bewegen, dann ist es so ein zusammenziehendes Muster. Und dieses Muster des optischen Fließens liefert eben auch Informationen darüber, wie unser Körper gerade schwankt. Also wenn ich mich jetzt hier so vor- und zurückbewege, dann habe ich hier halt auch ein gewisses optisches Muster. Natürlich haben wir auch ein Innenohr, ein Gleichgewichtsorgan und so weiter, aber dieses optische Muster ist dabei sehr, sehr mächtig, um halt Bewegungen zu korrigieren und unsere aufrechte Haltung zu ermöglichen. Und das haben Lee und Aronson 1974 in ihrem Experiment zum Schaukelraum untersucht. Da haben sie eine Person, Kinder üblicherweise, in so ein Raum gesetzt, der Boden war statisch, der hat sich nicht bewegt, aber die Wände des Raumes konnte man bewegen, schaukeln lassen oder eben zu sich heranziehen oder wegschieben. Ja, und wenn man hier bei A den Raum vorwärts bewegt hat, erzeugte dies bei der Person ein Muster des optischen Fließens, als würde sie nach hinten schwanken, sie hat also das Gefühl, sie schwankt nach hinten, weswegen sie sich zum Ausgleich nach vorne lehnt. Ja, hier nochmal anders, zusammen mit dem optischen Muster, in einer, wie ich finde, viel witzigeren Darstellung. Keine Bange, der Boden war ganz gewiss weich. Ja, und das hat man zunächst mit kleinen Kindern, so 13 bis 16 Monate gemacht, und eigentlich hat man nur erwartet, dass es so ein Vor- und Zurücklehnen gibt, hat man vielleicht mit so einer Balanceplattform oder wie auch immer gemessen. Die tatsächliche Reaktion war aber ganz schön stark, denn 26 Prozent der Kinder schwankten wie angenommen, 23 Prozent stolperten und 33 Prozent, die verloren tatsächlich, wie hier zu sehen, ihr Gleichgewicht und fielen um. Und auch Erwachsene fielen um, weswegen man dann später die Person angegurtet hat und das eben mit so Gleichgewichts- oder mit so einer Gewichtsverlagerung gemessen hat. Ja, und der Befund ist, dass bereits sechs Millimeter Schwankung dieses Raumes genügt, um eben so eine Ausgleichsbewegung zu erzeugen, und das musste den Versuchspersonen nicht mal bewusst sein, dass sie gerade Ausgleichsbewegungen machen. Ja, und vielleicht fällt ihnen sowas auch auf, wenn sie hier in Berlin zum Beispiel über eine Brücke über die Spree gehen und sie sehen da so bestimmte Wellen und so weiter. Dann kann das eben auch dazu führen, dass sie so Ausgleichsbewegungen machen, weil da in ihrer Peripherie sich Sachen bewegen. Oder wenn sie im Zug sitzen, ja, und der Zug im benachbarten Gleis fährt los, haben sie vielleicht auch so eine gewisse Reaktion da drauf. Aber schauen wir uns doch das Video hier oder das hier mal in einem Video an. Zunächst so sah der Raum eben aus, war so aufgebaut, und dann können wir uns das mal eben in einem Video angucken, eben weil es lustig ist. Und überhaupt, schön, dass die Psychologie so jung ist, dass man Original-Videos ansehen kann. Was man hier in dem Video, was ich gleich mal anmache, nur nicht so gut sieht, ist, dass die Wände nicht ganz weiß sind, sondern eben so, ja, so Kreuzchen da drauf sind, weil wenn die ganz weiß wären, würde das vielleicht nicht so gut funktionieren. Schauen wir mal rein, wenn das Video denn losgehen würde. Nun ist das Video auch in den Folien drin, also kann ich es mal starten. Visual Information is far more potent than mechanical information. But the adult, however, is less sensitive to conflict between visual and mechanical information. And movements of the room do not, as with the infant, knock him over. But let us give him an unfamiliar balancing task, such as standing on a narrow beam. With his eyes closed, he depends solely on mechanical stimuli, quickly becomes unstable and falls off. Or with his eyes open, if the room is moved even slightly, he will lose his balance, just as the infant did. Kommen wir schon zu einem kleinen Fazit zum ökologischen Ansatz der visuellen Wahrnehmung. Dieser wahrnehmungsökologische Ansatz untersucht also sogenannte Invarianten in der Wahrnehmung, Aspekte in der Umwelt, die bei Bewegung des Beobachters eben konstante Informationen liefern. Und ein Beispiel für eine solche Invarianz könnte der Zielpunkt einer Vorwärtsbewegung sein, der eben das Zentrum des Auseinanderfließens ist, wenn wir uns nach vorne bewegen. Und neben dieses Muster des optischen Fließens ändert sich systematisch eben mit der Bewegung des Beobachters. Und diese Information ist neben anderen beim Gehen oder Autofahren nutzbar, um Kurs zu halten, um das Gleichgewicht zu halten und so weiter. Und offenbar spielen solche, wie schon gerade gesagt, Informationen eben auch beim Halten des Körpergewichts eine entscheidende Rolle. Und können hier sogar andere Informationen, das vestibuläre System, Innenuhr oder auch die propriozeptiven Informationen aus den Muskeln, wie stehen wir eigentlich gerade, dominieren. Weil eigentlich würde der Mann oder das Kind im Raum, wenn sich der Raum bewegt, nur optisch bewegt, eigentlich mitkriegen müssen, vom Innenohr her, ne, du stehst immer noch gerade, und auch von den Füßen und Beinen her auch, hey, oder auch vom Rücken, du bewegst dich eigentlich gerade nicht. Aber das wird anscheinend dominiert oder overruled sozusagen. Ja, und so können wir auch die gesamte Vorlesungsreihe oder den Vorlesungsteil zur visuellen Wahrnehmung mal zusammenfassen. Wir haben begonnen mit den physiologischen Grundlagen der visuellen Wahrnehmung, Auge, Retina, Sehnerv, visueller Cortex. Haben dabei den Aufbau des Auges betrachtet. Und der Aufbau des Auges und die neuronale Verschaltung, die ermöglichen uns Funktionen, die die adäquate Erfassung der Umwelt ermöglichen. Kontrastverstärkung angeschaut, Hell- und Dunkeladaptation, Farbwahrnehmung. Aber heute eben auch den Eindruck der Dreidimensionalität, der eben darauf entsteht, dass wir im Grunde zweidimensionale Repräsentationen auf jeweils einer Retina haben und die so zusammenfassend ist und dreidimensional wirkt. Aber nicht für alles brauchen wir zwei Augen, sondern können tiefen Eindrücke und so weiter eben auch durch ein Auge bekommen. Haben uns also mit Tiefenwahrnehmung, Entfernungseindruck, Größeneinschätzung auseinandergesetzt und gesehen, dass wir hochautomatisiert Sachen interpretieren und integrieren. Haben uns eben zurechtzufinden in der Welt. Dabei haben wir auch Invarianten, zumindest kurz, beim optischen Fließen uns angeschaut, weil die uns eben so sowas erlauben, wie das Halten des Kurses oder des Gleichgewichtes, über die wir eben auch Informationen über unsere Bewegung zum Beispiel, in welche Richtung wir uns bewegen, herausziehen können. Und durch geschicktes Nutzen von Wissen über die menschliche visuelle Wahrnehmung können wir natürlich nun auch Systeme besser gestalten, technische Systeme optimieren. Und na klar, im Becker Charus und den anderen Büchern steht noch viel mehr. Zum Beispiel, was passiert, wenn man Katzen so aufzieht, dass sie nur vertikale Linien wahrnehmen können. Gestaltheoristiken haben wir uns in der anderen Vorlesung schon angeschaut, auch die fallen hier in das Gebiet der visuellen Wahrnehmung. Es gibt noch viel Spannendes zu lesen. Zum Beispiel, DozentInnen werden häufig größer geschätzt, als sie eigentlich sind. Gut möglich also, dass sie mich in Realität und außerhalb des Hörsaals sozusagen gar nicht gleich erkennen würden. Man würde auch nachlesen, wie wir Objekte mittels Geone, so gewissermaßen vorgefertigte Objekte und Formen, ja mehr so Formen, aus denen wir eben Objekte zusammenbauen können und damit relativ effiziente Objekte besonders gut erkennen können. Kann man nachlesen. Also Geone und Co. könnten uns ja auch für maschinelles Sehen interessieren, damit wir Menschen vielleicht nicht mehr jedes Bild im Internet, auf dem ein Bus, eine Ampel oder eine Katze zu sehen ist, anklicken müssen. Naja und am Ende, ja manche Autohersteller wollen sogar Sensoren insofern einsparen, dass sie ihren Autopiloten ausschließlich mithilfe von Kameras betreiben wollen. Also, dass das Auto so sieht, wie wir Menschen im Grunde sehen. Aber ob sie da nicht am falschen Ende sparen, denn das ist ja schon sehr beeindruckend, welche Informationen wir mit zwei Augen so alles aus unserer Umwelt herausziehen können. Und wir dürfen dabei nicht vergessen, dass unsere starke Wahrnehmungsleistung eben auch auf unseren Vorerfahrungen fußt. Haben wir ja mit der 2 Euro und der 1 Cent Münze gesehen. Dass auch unser Vorwissen bestimmt, was wir wie wahrnehmen und auch worauf wir unsere Aufmerksamkeit legen. Aber dazu später mehr. Für den Moment aber wollen wir bei unserem Rundflug durch die Psychologie sozusagen, die wir hier ja in der Vorlesungsreihe anstreben, das Thema visuelle Wahrnehmung damit nun schließen. Könnt ihr selbst vielleicht auch noch nachlesen in den Büchern, die ich so empfehle.
