Wir machen direkt weiter mit einem nächsten Video. Hier eine Taube wieder von der BF Skinner Foundation. Ein Video, ich lasse es direkt mal laufen. Wir sehen, die Taube, da oben hängt eine Banane. Ich meine, das ist jetzt nicht von bester Qualität, die Aufnahme, und die Taube würde das gerne erreichen. Es passiert nichts weiter, also es passieren keine Konditionierungsprozesse oder so weiter im Hintergrund, und die Situation für die Taube ist auch neu. Die Frage, die wir uns hier stellen, ist die Lösung, die die Taube gleich finden wird. Wie können wir die Lösung, die sie gleich findet, noch mit operantem Konditionieren erklären? Sie ist jetzt einmal auf diesen Blog gestiegen. Ein paar Kommentare übrigens auch interessant, darum habe ich die hier noch nebenan mal markiert. Sie sehen schon, worauf es jetzt hinauslaufen könnte. Die Taube schiebt es, dreht es sogar noch, und so kommt sie dorthin. Die Taube scheint eine Art Einsicht gehabt zu haben, wie sie dieses Problem lösen muss. Wie gesagt, wie passt das in den Behaviorismus? Wir sehen einige Sachen, so mächtig die von den Behavioristen herausgefundenen Lernmechanismen sind, so kommen wir also nicht umhin, festzustellen, dass manche Lernprozesse nur schwierig mit Konditionierung erklärt werden können. Thorndikes Vorstellung, dass wir mittels beobachtbaren Versuch- und Irrtumverhalten sozusagen zu gelerntem Verhalten kommen, erscheint als sehr umständlich, wenn wir uns den Erwerb zum Beispiel von Sprache anschauen oder auch von so komplexen Handlungen wie Autofahren und so weiter, aber auch, was wir ja auch können, so manipulieren und erdenken von so abstrakten Konzepten und so weiter. Das ist schwierig in das Modell einzufügen, was hier ja so klassisch behavioristisch ist, dass wir ein Stimulus haben, dann passiert irgendwas in einer Blackbox, das den Behavioristen aber nicht interessiert, weil man es eben nicht beobachten kann und somit nicht objektiv erfassbar wäre, und dann passiert eine Response. Alternative Erklärungsmodelle sagen eben, hey, wir müssen uns sehr wohl hier die Kognition betrachten. Wenn wir in uns hören, stellen wir ja fest, dass wir Sachen im Geiste durchdenken können. Diese Form der Introspektion, dieses in sich Hörens, das lehnten die Behavioristen ab, aber die Kognitionspsychologen erlaubten es sich, zu untersuchen, was denn in dieser Blackbox passiert. Deswegen steht hier Kognition, eben das Denken. Und in diesem kognitiven Modell steht jetzt, dass über das Lernen steht, zwischen dem Stimulus und der Reaktion, und letztlich auch einer Konsequenz sozusagen, die aus dieser Reaktion sich dann ergibt. Dazwischen stehen kognitive Prozesse, Gehirnaktivitäten, die zur mentalen Repräsentation und Verarbeitung von Informationen eingesetzt werden. Das, was wir denken, erinnern, wahrnehmen, nennen, was Sprache passiert. Ich meine, die Taube scheint ja so eine Art Aha-Moment gehabt zu haben, sie scheint eine Einsicht gehabt zu haben. Machen Sie doch nur mal, testen Sie doch nur mal so zum Spaß, wie es mit Ihrer eigenen Kognition und Ihrer Problemlösefähigkeit steht. Dafür habe ich hier mal ein Beispiel aus dem Becker Karus und Wendt mitgebracht. Ich habe die Lösung mal überdeckt, in den Folien können Sie die dann aber nachlesen, das können Sie jetzt für sich mal machen. Die Aufgabe ist folgende. Zwei Autos sind 100 km weit voneinander entfernt. Das eine fährt 60 km die Stunde und das andere fährt 40 km. Jetzt haben wir hier so einen idealisierten Vogel, der fliegt da immer hin und her zwischen den beiden Autos, die sich ja aber annähern. Das heißt, die Strecke, die der Vogel ist hier angedeutet, wird ja auch immer kürzer zwischen den Autos. Er fliegt also da hin und her. Der verliert jetzt kein Tempo, während er da wendet und so weiter, sondern er hat immer eine ganz konstante Geschwindigkeit. Die Frage, und die Antwort lässt sich ohne groß mathematische Formeln und so weiter lösen, ist, welche Strecke legt denn der Vogel zurück, bis die Autos sich begegnen? Ich lasse ihn mal einen Moment, beziehungsweise Sie können hier mal den Moment nehmen, das Video pausieren und versuchen, die Aufgabe zu lösen. Haben Sie pausiert? Nur, dass Sie sehen, die Lösung habe ich hier auch aufgeschrieben. Ja, eine solche Einsicht, die Sie jetzt vielleicht auch hatten, wenn Sie nicht gleich auf die Lösung kamen, aber nachdem Ihnen die Lösung präsentiert wurde, nehme ich an, dass Sie, wenn Sie es, wie gesagt, nicht sofort wussten, dass Sie so eine Aha haben, so eine Einsicht haben, die Ihnen vielleicht auch hilft, andere ähnliche Probleme so zu benutzen. Ein Experiment von Wolfgang Köhler, der arbeitete zum Beispiel mit Menschenaffen und der führte, was haben wir jetzt hier für zwei Beispiele, führte Schimpansen in einen zwei Meter hohen Raum und hängte eine Banane in die Mitte und stellte Holzkisten in die Ecke. So, und der Sultan, so hieß dieser Affe, der schien, ich habe hier, glaube ich mal, ich lese Ihnen das mal vor, zuerst versuchten die Affen, diese Banane durch Sprünge zu erreichen und so weiter und dann ein bisschen in gestellter Sprache, Sultan gibt jedoch bald auf, er geht unruhig im Raum umher, bleibt plötzlich vor der Kiste stehen, er greift sie, kantet sie hastig in gerader Linie auf das Ziel zu, steigt aber schon hinauf, als sie noch etwa einen halben Meter entfernt ist und er reißt sofort mit aller Kraft springend das Ziel herunter. Davor jedoch erschien so eine Art Einsicht gehabt zu haben und in dem Moment, wie er zu der Einsicht kam, wie er dorthin gegangen hat, hat er anscheinend sehr hastig das ausgeführt. Ein anderes Problem, darum bin ich nochmal zurückgesprungen in der Folie, ist ein sogenanntes, ich glaube, es nennt sich Meerstockproblem. Da wurden, ich glaube, das Bild, das sieht ja nicht so gut aus, ob das das andeuten soll, da liegen, das ist ein Schimpanse, er ist von einem Gitter getrennt von dem Ziel, was er eigentlich hat, von der Banane, und jetzt liegen mehrere Stöcker vor ihm, die er erreicht. Also er ist in seinem Käfig, er erreicht nur den ersten Stock und die anderen längeren Stöcker, die reichen würden, um die Banane zu erreichen, sind aber eben weiter weg. Und die Problemlösefähigkeit, der Affe guckt sich das an, der kann nicht ausprobieren, was passiert, zumindest nicht Beobachter ausprobieren, aber kann womöglich im Kopf Lösungsmöglichkeiten durchgehen, schafft es dann eben mit dem kürzeren Stock, sich den mittellangen Stock heranzuziehen, und mit dem mittellangen Stock, den langen Stock heranzuziehen, und mit diesem langen Stock gelingt es ihm dann, die Banane, die entweder aufgehängt ist oder woanders noch weiter weg ist als der längste Stock, sich eben heranzuziehen. Was ist das Charakteristische an einer solchen Lernsituation, die wir eben Lernen durch Einsicht nennen? Sie ist zielgerecht. Das Verhalten, was wir beobachten können, ist auf ein bestimmtes Ziel hin organisiert. Und es gibt eben kein, zumindest kein beobachtbares Versuch- und Irrtumverhalten, das eben durch Verstärkung allmählich systematisch realisiert werden könnte oder verstärkt werden könnte. Und es gibt eben eine Verkettung von Teilhandlungen, weil wir sehen ja, es wurden mehrere Handlungen miteinander kombiniert. Zur Kiste gehen, die Kiste unter die Banane zu schieben, auf die Kiste klettern und letztlich es greifen. Diese Verkettung von Teilhandlungen gelingt also ohne Probieren, zumindest ohne sichtbarem Probieren. Denn Köhler erklärt diesen Erfolg mit der Annahme einer internen, im Gedächtnis ablaufenden Such- und Verknüpfungsoperation. Dieses beobachtbare Verhalten wird also auf einen Denkprozess zurückgeführt. Und auch schon bei Köhler kann man da zwei Lernphasen, werden da zwei Lernphasen deutlich. Nämlich die eine, dass man das erst intern, kognitiv dieses Problem löst und sich dann womöglich auch abspeichert, weil es eben in anderen Situationen auch übertragen werden kann, diese Lösung. Wir haben hier mal von der Maus, vom WDR, sehen wir hier die Maus. Es gibt im Übrigen, wenn Sie diesem Link hier folgen, ein kleines Spiel, ob Sie das auch lösen könnten, sozusagen. Für Kinder vielleicht ganz witzig. Je nachdem, wie die Situation arrangiert ist, kann nach der ersten Lösung, deswegen sagte ich gerade, es scheint Gedächtnisprozesse zu passieren, man merkt sich das, oder der Affe merkt sich das, wie er das gelöst hat. Und wenn die Situation so ähnlich ist wie vorher, wieder drei Stöcker da sind, wieder ein paar Kisten da sind, dann ist es ihm möglich, dieses Verhalten zu wiederholen und er kann es eben auch auf andere Situationen übertragen. Der Sultan zum Beispiel, der hatte mehr Probleme, wenn die Kisten weiter auseinander standen. Also die Kisten müssen schon anscheinend irgendwie nah genug beieinander sein, oder zumindest so angeordnet sein, dass sie helfen, wenn die Kisten zu weit auseinander standen, dann gab es da mehr Probleme und es zeigt sich, wenn die ein bisschen näher beieinander sind, gelingt dieses Problemlösen anscheinend einfacher. Lernen durch Einsicht ist also ein Prozess, bei dem eine Person ein Problem denkend umstrukturiert und neu organisiert. So werden Handlungsstrategien zur Lösung dieses Problems herausgefunden. Und als Ergebnis dieses Prozesses zeigt sich häufig ein geändertes oder eben neuartiges Verhalten, was sich dann eben auch im Gedächtnis behalten kann. Lernen durch Einsicht ist weiterhin abhängig von dem Vorhandensein einer inneren Problemstruktur, was ich gerade meinte mit diesem, dass die Kisten irgendwie halbwegs nah beieinander sind oder im selben Raum sind und so weiter. Und natürlich den kognitiven Fähigkeiten des Lernenden. Der frühe Kognitionspsychologe, der sich selbst als Behaviorist bezeichnet hätte, der ein beobachtbares Verhalten eigentlich anschaut, ist der Edward Chase Tolman. Und der nannte das das Lernen durch Erwartungsaufbau. Er ging davon aus, dass Erwartungen gelernt würden. Also zum Beispiel, wenn ich eine Ratte in einer Skinnerbox wäre, dann ist das der erste Stimulus. Und ich drücke den Hebel, das ist meine Reaktion. Dann bekomme ich Futter, das ist dann wieder die neue Reizbedingung S2. Und diese Erwartungen würden durch Erfahrung in der Umwelt bestätigt und dadurch verstärkt. Da haben wir wieder den Rückgriff auf die Konditionierungsprozesse, auf die operanten Konditionierungsprozesse. Und Erwartungen machen also Verhalten anpassungsfähig. Tolman hat auch latentes Lernen definiert. Er führte den Begriff der kognitiven Karte ein. Das war überhaupt der Moment, wo man festgestellt hat, okay, es scheint Lernen zu geben, was nicht direkt eine Reaktion hervorruft, was nicht direkt verstärkt wird. Nicht direkt eine Reaktion hervorruft, was nicht direkt verstärkt wird. Was hat er gemacht? Wir haben ja festgestellt, Lernen bezeugte auch nochmal den Rückschritt auf die Begriffsdefinition. Wir haben ja gesagt, Lernen ist auch eine Änderung im Verhaltenspotenzial. Also ich muss es nicht direkt sehen, was ich gelernt habe, aber ich habe eben jetzt ein neues Potenzial sozusagen, wie ich mich verhalten könnte. Tolman untersuchte vor allem das Ortslernen von Ratten. Dazu baute er so Labyrinthe. Und er zeigte, dass Ratten beim Ortslernen eben nicht Reizreaktionsverbindungen aufbauen, sondern eben Wissen in Form von Erwartungen aufbauen, basierend auf inneren Repräsentationen der Gesamtsituation. Latentes Lernen eben deshalb, weil der Lernvorgang nicht im Verhalten sofort sichtbar ist. Lernen könnte man jetzt als Kompetenzerwerb bezeichnen, das zur Handlung eben. Und zu dieser Handlung bedarf es aber einer gewissen Motivation. Latentes Lernen passiert also in Situationen, in denen die Motivation, das gelernte Verhalten zu zeigen, gering ist oder keine Verstärkung gegeben wird. Wenn der Antrieb aber auf einmal verstärkt wird oder wenn Belohnungen gegeben werden, dann kann das gelernte Verhalten gezeigt oder genutzt werden. Werden wir ein bisschen konkreter. Das hier ist, Sie sehen hier, ein typisches Labyrinth, auch wenn das jetzt aus einer Studie von dem Träumen von 1948 ist und nicht von 1930, aber das ist so das typische Labyrinth, was er so aufgebaut hat. Da gibt es eben so Türen, Einwegtüren und Vorhänge und so weiter. Ich glaube, das hat man damals auch einfach so gezeichnet. Naja, wie auch sonst. Das ist eben aus dieser Publikation hier schon recht alt. Tolmen, hier bei der Studie eben mit seinem Kollegen Honzig zusammen, hat eben in so einem typischen Experiment Ratten in so ein Labyrinth geschickt, hier an der Startposition, und die sollten jetzt eben lernen, zur Endposition, zur Zielbox zu gelangen. Und jetzt hat er eben drei Gruppen eingeteilt. Zwei Gruppen der Ratten, also er hat täglich da jetzt eine Ratte reingesetzt, und sobald die Ratte wieder hier war, hat er die wieder zurück an den Start gesetzt. Und jetzt hat er eben der einen Gruppe regelmäßig verstärkt. Das heißt, die haben Futter bekommen, sobald sie das Ziel erreicht haben. Das kennen wir aus der operanten Konditionierung. Sie haben das Ziel erreicht, und ich verstärke dieses Verhalten, eben das Finden der Futterbox. Eine andere Gruppe hat nie eine Verstärkung bekommen. Das ist die Kontrollgruppe. Die wurden eben einfach, nachdem sie hier am Ziel angekommen sind, entweder komplett rausgenommen oder eben zurück an den Start gesetzt. Und er hatte eine Gruppe, die hat eine Verstärkung bekommen, aber erst ab dem elften Tag. Und was er gemessen hat, ist im Prinzip die Anzahl an falschen Entscheidungen, die die Ratte genommen hat, bis sie eben das Ziel erreicht hat. Wir sehen, schauen wir uns an, was das Ergebnis ist, hier mal dargestellt. Wir sehen also hier links die durchschnittlichen Fehler, die die Ratte gemacht hat, um von Start zum Ziel zu kommen, und hier eben die Tage, weil er das ja mehrere, viele Tage hintereinander gemacht hat. Diejenigen, die stets eine Belohnung am Ende bekommen haben, also immer Futter in der Futterbox, in der Zielbox bekommen haben, die zeigten eben eine solche Lernkurve. Dann diejenigen, die keine Belohnung bekommen haben, einfach wieder rausgesetzt wurden, lernen auch, das Labyrinth zu durchqueren. Jetzt kann man sich natürlich hier fragen, warum finden die überhaupt zum Ziel, warum verlaufen die sich weniger? Ich meine, wenn die rausgenommen werden, vielleicht ist das ja auch schon eine Art leichte Belohnung oder sowas, dass die da eben nicht nur frei rumlaufen, sondern eben Ziele haben. Aber es hat ihnen ja überhaupt nichts genützt, da ans Ziel zu kommen, bis auf dass sie eben rausgeholt werden. Das aber viel Interessantere ist, wie sich das Lernen verhält von denjenigen, die ab dem elften Tag eine Belohnung bekommen. Hier sieht man nämlich, dass sie ähnlich wie die... Naja, die haben ja auch keine Belohnung bekommen. Also hier sind die beiden Gruppen ja gleich. Aber in dem Moment, wo ich diese Gruppe hier motiviere, eben durch die Verstärkung motiviere, zeigen sie plötzlich gelerntes Verhalten. Und da machen viel weniger, sogar viel weniger Fehler als die Gruppe, die ständig belohnt wird. Wir sehen, dass diese Erwartungen... Also die Ratten scheinen ja latent etwas gelernt zu haben, was sie eben zu dem Zeitpunkt bis hierhin noch nicht gezeigt haben. Da unterscheiden sie sich kaum von denen, die keine Futterbelohnung bekommen. Aber wir sehen, dass sie was gelernt haben. Ab dem Moment, wo wir ihnen eine Motivation geben, dieses gelernte Wissen über das Labyrinth auch in Overtis, also beobachtbares Verhalten, umzusetzen. Zum Beispiel, wenn der Organismus ein Ziel hat, die Belohnung dort zu bekommen. Die Ratten lernten also, obwohl keine Verstärkung da war. Und es gab einen Wissenserwerb, der aus dem Verhalten nicht unbedingt ersichtlich war. Die Ratten schienen eine Erwartung aufzubauen, die eben nicht von der Häufigkeit der Reizreaktionspaarung abhängig ist. Das ist das, was wir eben als latentes Lernen bezeichnen. Es passiert ein Lernen, aber wir sehen es gar nicht, es ist latent. Zur Unterscheidung, ich hatte es vorhin auf der Folie schon, bin nicht so genau darauf eingegangen, unterscheiden wir hier die Kompetenz, also das prinzipiell verfügbare Verhalten, was ich habe, also dieses Verhaltenspotenzial sozusagen, so haben wir ja Lernen definiert. Wir haben hier eine Kompetenz. Und diese Kompetenz, die die Ratten aufgebaut haben, haben sie in der einen Gruppe eben erst ab Tag 11 auch tatsächlich gezeigt. Und das ist dann, wenn das gezeigte Verhalten ist, dann können wir das als Performance bezeichnen. Wir bauen also eine Kompetenz auf, um dann Performance zu zeigen. Zu performen, sozusagen. Ja, was haben aber die Ratten nun gelernt? Denn die Vorstellung, dass die Ratten jetzt sich irgendwie gemerkt hätten, erste rechts, zweite links und dann ein Stückchen geradeaus, das erscheint eher unwahrscheinlich. Tolman nimmt an, dass die Ratten eine kognitive Karte erstellt haben und genutzt haben. Zu dem Schluss, dass Ratten eher so eine kognitive Landkarte aufbauen, so eine Cognitive Map von einem Labyrinth, ja, sich erdenken, sich lernen, während sie das explorieren, kommt er über das folgende Experiment. In dem Experiment hat er, wir sehen hier das Experiment, das Labyrinth, was er hier benutzt hat, in dem es im Prinzip drei Pfade zur Futterbox gibt. In der Explorationsphase ließ er die Ratten dort hinein, die waren allerdings nicht mehr hungrig. Die hat er vorher gefüttert. Das heißt, sie haben die Futterbox zwar erreicht, aber das hat sie sozusagen nicht interessiert. Sie konnten also das Labyrinth frei explorieren, wie sie da so entlanglaufen. Im zweiten Anlauf ließ er dann die hungrige Ratte, ja, die das Labyrinth schon kannte, setzte er in die Startbox. Und, na ja, was taten die Ratten? Sie konnten auf dem allerschnellsten Weg, nämlich hier entlang dem Pfad 1, eben zur Futterbox gelangen. In der Testphase hat er nun hier zum Beispiel an der Stelle A eine Blockade hinzugefügt. Das heißt, die Ratte läuft hier entlang und sieht, dass es hier eben nicht weitergeht. Und jetzt hat sie ja im Prinzip eine 50-50-Chance. Wenn sie jetzt nur so Bewegungen gelernt hätte, oder irgendwie, ja, wenn sie keine nicht genau weiß, wie das Labyrinth aussieht, hätte sie hier eine 50-50-Chance. Sie könnte hier langgehen, oder könnte links langgehen, Pfad 2, oder eben rechts langgehen. Der Pfad 3 ist aber deutlich, auch wenn man das vielleicht auf dem Bild nicht sieht, der Pfad 3 ist deutlich länger, um dorthin zu kommen. Und er stellt fest, dass 90% der Ratten dann hier, ja, Erwartung wäre eigentlich 50% der Ratten, aber nein, es sind fast alle Tiere, laufen hier entlang, um zur Futterbox zu gelangen. Wenn man nun, ich lösche das mal eben, wenn man nun hier an Stelle b das Labyrinth abschneidet, dann könnten die Ratten ja immer noch hier links langlaufen, mal angenommen, dass sie eben keine Repräsentation haben, dass dieser Pfad hier dann auch zu der Blockade führt. Für die Ratte sieht vielleicht das Labyrinth so aus, der schnellste Weg geht so, dann der zweitschnellste Weg geht so, und der drittschnellste Weg geht so. Und hier steht halt immer das Futter sozusagen. Also wenn sie jetzt keine Repräsentation davon hätten, dass das hier irgendwie so zusammenhängt. Ratten, wenn aber jetzt hier bei b die Blockade ist, stellt man fest, sie nutzen sofort diesen Pfad 3, um zum Ziel zu gelangen. Sie scheinen also eine kognitive Landkarte dieses Labyrinths zu kennen und eben darauf zurückzugreifen und eben nicht erst mal die Verhaltensweisen abzuspulen, die jetzt die operante Konditionierung nahelegen würde. Ich meine, ihnen gelingt das ja auch, wenn auf dem Weg zur Uni, wenn sie wissen, sie wollen von Mitte oder Prenzlberg oder so zur Uni kommen und die Straße ist 17. Juni gesperrt, dann testen sie nicht erst den Weg zur Straße 17. Juni aus, sondern können im Prinzip gleich einen Umweg einplanen. Also wir gehen davon aus, dass auch wir solche kognitiven Karten im Kopf haben und die eben benutzen.
