Beim latenten Lernen, da hat ja die Ratte oder überhaupt der oder die Lernende noch selber irgendwie Verhalten gezeigt, das Labyrinth exploriert und so weiter. Jetzt kann man aber auch noch die Frage stellen, ob Lernprozesse nicht auch dann stattfinden können, ohne dass der oder die Lernende das Verhalten eben selbst ausführen müsse und ohne dass er selbst die Konsequenzen für dieses Lernen eben erfährt. Es kann eben auch dadurch gelernt werden, dass Verhalten anderer beobachtet wird und dies eben zu bestimmten Konsequenzen führt. Wir nennen das dann eben Beobachtungslernen oder Imitationslernen. Hier mal so ein süßes Bild von einem kleinen Äffchen, was die Zunge rausstreckt. Funktioniert mit Babys genauso. Funktioniert auch mit der Erwachsenen fast genauso, ja. Imitationslernen ist also die Übernahme neuer Verhaltensweisen aufgrund der Beobachtung von Fremden. Ich meine, wir haben das experimentell zwar in dem 20. Jahrhundert dann untersucht, aber die Sachen sind ja jetzt nicht neu. Der Mensch weiß das ja nicht erst seit ein paar Jahren oder seit ein paar Jahrzehnten, dass sowas wie Imitationslernen geben kann. So hat Lord Chesterfield zum Beispiel schon 1694 wohl gesagt, wir sind in Wirklichkeit mehr als die Hälfte dessen, was wir sind durch Imitation. Das Wissen ist schon nicht neu, aber eben wir wollen es ja mit Wissenschaft, mit Experimenten, ja, nahe legen, Evidenz dafür finden, dass es tatsächlich so ist. Es ist im Prinzip das berühmteste Experiment, was im Prinzip diese These von dem Chesterfield sogar aufgreifen kann, sind die Experimente von Professor Albert Bandura, ja, hier eins von 1965 mit der Bobo-Doll, ein Video, das wir uns mal kurz anschauen können, aber ich erkläre kurz, was wir, was wir gleich zu sehen bekommen. Ja, wir sehen gleich vier- bis fünfjährige Kinder, die sitzen alleine in einem Raum und sie sehen einen Film, und in dem Film ist eine erwachsene Person, ein Rollenmodell sozusagen, deswegen gleich im Film heißt es, wird von Model, Modell gesprochen, und diese erwachsene Person zeigt gegenüber einer lebensgroßen Plastikpuppe ein sehr aggressives Verhalten. Er schlägt sie, boxt sie und so weiter. Und was er variiert hat, ist die Konsequenz, die diese erwachsene Person aufgrund ihres gezeigten Verhaltens erfährt. Denn es erscheint ein zweiter Erwachsener, der jetzt eben entweder in dem einen Falle, ich habe meinen Stift noch an, der in dem einen Falle lobt, ja, der belohnte also diesen anderen Erwachsenen. Im zweiten Falle erscheint der Erwachsene und tadelt den Ersten, der sich dort aggressiv verhalten hat, bestraft ihn gar mit Handgreiflichkeiten. Und im dritten Kontrollfall sozusagen, erscheint einfach kein Erwachsener. Danach sind die Kinder wieder alleine in einem Spielzimmer, diesmal eben nicht mit dem Fernseher, sondern mit Gegenständen, die auch in dem Film zu sehen waren, unter anderem eben die Puppe, die in dem Film zu sehen war. Schauen wir uns doch mal an, wie die Kinder dann darauf reagieren. Also das ist noch das Model, ja, also die Erwachsene Person. Jetzt offensichtlich das Kind. Was wurde beobachtet? Gemessen wurde in einem 5-Sekunden-Intervall, wie häufig die Kinder aggressive Handlungen gegenüber der Puppe eben zeigten. Das konnte man beobachten, wie gesagt, 5-Sekunden-Intervall. Man hat festgestellt, dass alle Kinder ein aggressives Verhalten an den Tag legten. Die Häufigkeit aggressiver Verhaltensweisen war aber abhängig von den Konsequenzen, die das Rollenmodell bekommen hat. Wenn das Rollenmodell keine Konsequenzen erlebt hat, wirkt das wie eine Belohnung. Wir haben es gerade im Ton gehört, Kinder, die das aggressive Verhalten eines Modells nicht beobachteten, zeigten ganz generell weniger aggressives Verhalten als Kinder eben in den Experimentalbedingungen, also die eben ein aggressives Modell gesehen haben. Man kann das als stellvertretende Bestrafung bezeichnen, wenn eben das Rollenmodell, was ich beobachte, eben eine Bestrafung erhält. Und die Kinder mit einem aggressiven Modell ganz generell nutzten eben häufiger diese aggressiven Tools wie Waffen und so weiter. Und die Schlussfolgerung, die daraus gezogen wird, also man kann sich das hier ja mal ganz holzschnittartig, wie es der Corona-Experte Professor Dr. Drosten so schön sagt, hier die gruppierende Variable mit den Incentives, das hier oben, was hier steht, einfach mal wegdenken. Das ist eine gruppierende Variable. Einfach mal weg. Und dann nehmen wir auch nur mal die Mädchen hier in blau. Die Jungs hier oben. Nehmen wir mal die Mädchen und mitteln hier zwischen dem Positive Incentive und No Incentive, weil uns das jetzt mal nicht interessiert. Dann liegt das vielleicht im Mittel irgendwo hier an der Stelle. Und bei denen, die, was steht da, Model, wo das Modell belohnt wurde, ja, wo es gelobt wurde, dieser Erwachsene, dann hier im Mittel etwa, wo das Modell eben bestraft wurde dafür, dass es sich so verhalten hat zur Puppe, und hier eben, wo es überhaupt keine Konsequenzen gab. Ja, das sind jetzt so viele Balken, so viel reingezeichnet. Übertragen wir das mal. Wie gesagt, wir nehmen mal die Mädchen und nur das, was ich hier ganz Holzschnitteartig so gemittelt habe. Dann sehen wir auf der Grafik, die ich mal einfach selber gebaut habe, sehen wir schon ein bisschen deutlicher, ja, jetzt ohne irgendwie Standardabweichungen und so weiter dazu, rein das Mittel an der Anzahl der beobachteten aggressiven Verhaltens pro fünf Sekunden. Sehen wir hier, wird das Vorbild belohnt, zeigen sie sehr häufig dieses aggressive Verhalten gegenüber der Puppe, im Prinzip genauso, wie wenn das Modell nicht belohnt wurde. Wenn das Modell aber bestraft wurde, dann verringert sich die Anzahl der gezeigten aggressiven Verhaltensweisen. Ja, wir kommen also zur Schlussfolgerung, da wollte ich ja hin. Alle Kinder lernten das Verhalten des Vorbilds irgendwie in gleicher Weise, aber ob das Verhalten, was sie gezeigt haben, auch dann passiert, ob sie dieses Verhalten dann auch übernehmen von dem Modell, hängt eben von den Konsequenzen ab, die das Modell erhalten hat. Ja, und im Video hat man es ja erschreckend im Grunde gesehen. Kinder scheinen Verhalten von Modellpersonen sehr unkritisch zu übernehmen, eben auch bei antisozialem Verhalten, wie so einem aggressiven Verhalten. Es gibt dann, ja, rauchende Kinder, hätte ich jetzt hier abgebildet, ich habe leider die Zeit nicht mehr gefunden, alle Bilder, die ich hatte, noch Bildquellen zu finden. Deswegen, trinkende Jugendliche können sie sich ja vorstellen, brauche ich ja gar kein Bild für. Oder ein Radfahrer, der die Ampel überquert, könnten eben gute oder schlechte Modelle sein. Hier habe ich mal verlinkt noch eine andere Studie von 63, wo es zur Untersuchung zu guten und schlechten Modellen ginge, auch von Bandura. Und das alles funktioniert auch bei Erwachsenen. Ja, zum Beispiel übernehmen wir Eigenschaften oder Verhaltensweisen von erfolgreichen, bewunderungswürdigen Menschen, ja, dann übernehmen wir deren Verhalten. Es gibt auch Folgendes, wenn ein Modell, ja zum Beispiel die Eltern, sagen zwar das eine, tun aber das andere, dann lernen Kinder im Grunde beides. Kinder lernen auch alle periferen Verhaltensweisen, ja, besonders wenn das Modell so freundlich ist. Denn alle Kinder haben das Verhalten des Vorbilds im Prinzip in gleicher Weise aufgenommen und gelernt. Ob das Verhalten, was sie da aber gelernt haben, eben gezeigt wird, das hängt dann davon ab, von den Konsequenzen, die das Modell eben stellvertretend bekommen hat. Und vielleicht noch interessant, die Elemente der Situation, in denen das Modellverhalten beobachtet wurde, die werden mitgelernt und dienen dann als Auslöser für bestimmtes Verhalten. Hier waren die Kinder halt in dem gleichen Raum, hatten die gleichen Tools zur Verfügung, die gleiche Puppe war da, und dann imitieren sie halt genau das, was sie dort gesehen haben. Ja, und jetzt gibt es natürlich unzählige Studien dazu, die untersuchen wollen, wie stark der Einfluss von Gewalt in den Medien ist und wie sehr dann in gewalttätigen Handlungen gezeigt werden, also wie stark der Einfluss von gewalttätigen Handlungen ist. Die Frage könnte also sein, ja, gibt Beeinflussstärke des Konsums gewalttätiger Inhalte im Fernsehen tatsächlich das Verhalten? Also jemand, der mehr guckt, zeigt ja häufiger aggressives Verhalten. Und zweitens auch, gibt es da Langzeiteinflüsse? Wenn jemand in einer bestimmten Zeit eben sowas konsumiert, sieht man das dann auch irgendwie zehn Jahre später. Becker Karus ist zum Beispiel eine Studie zu lesen, wo 800 Leute zu zwei Erhebungszeitpunkten gemessen wurden, nämlich einmal mit neun und einmal mit neunzehn. Da wurde dann auch gefragt, inwiefern, wie viel sie gewalttätige Medien konsumieren. Es wurden auch Schüler befragt, also die Mitschüler befragt, wie das aggressive Verhalten des Schülers eben einzusetzen, einzuschätzen ist. Und, ich klappe mal die Ergebnisse auf, da soll dann eben ein Zusammenhang gefunden worden sein, dass mehr Konsum gewalttätiger Medien eben auch zu einem ausgeprägteren gewalttätigen Verhalten führe. Bei den Neunjährigen war es dann so, mehr Konsum gewalttätiger Medien in der Kindheit führt auch zu einem ausgeprägteren gewalttätigen Verhalten als Jugendlicher. Interessant, dass es in der Studie keinen Zusammenhang, dass der Zusammenhang bei weiblichen Personen nicht gefunden werden konnte. Das könnte man jetzt so mit der Preparedness-Theorie und Modelltheorie verbinden, dass irgendwie für sozusagen weibliche Gewalt weniger Modelle im Fernsehen sozusagen zu sehen sind. Man hat das auch statistisch kontrolliert nach so genereller Gewaltbereitschaft und so weiter. Hier noch mal eine Grafik mit dazu, jetzt hier aus dem Myers. Nun haben wir es aber hier natürlich auch meistens so mit korrelativen Effekten zu tun, wo es immer wieder schwierig ist, die Ursache wirklich fein herauszustellen. Deswegen will ich gar nicht so sehr viel mehr darauf eingehen und mich auch gar nicht großartig positionieren. Interessant aber auf jeden Fall, dass die grundlegenden frühen Erkenntnisse eben zumindest zur Vorsicht mit Gewaltdarstellungen in den Medien zu genießen sind. Interessant im Übrigen aber auch, dass die Anzahl der dargestellten Gewalttaten 1980 irgendwie, also wie war das Samstagmorgen in der Samstag-Morgen-Kindersendung? Hat man einfach mal gezählt, wie viel Gewalttaten gibt es denn da so? Und hier ist es angestiegen von 18,6 Gewalttaten in einer solchen Sendung 1980 auf 26, zehn Jahre später 1990. Also da sehen wir schon eine Steigung in der Gewalt. Na gut, aber schauen wir uns doch mal an, welche, wie wird man denn eigentlich zu so einem Modell oder zu einem guten Modell? Also die hohe Wahrscheinlichkeit der Nachahmung, dass das Kind oder der Apfel oder was auch immer, bleiben wir aber mal bei den menschlichen Kindern und auch den Erwachsenen, wann ahmen die denn nach? Zum Beispiel dann, wenn eine Identifikation besonders gut geeignet ist, gut möglich ist. Jemand, der aus demselben Ort kommt vielleicht oder der dasselbe Geschlecht hat, der vielleicht ähnlich aussieht, ähnlich spricht, also dann, wenn irgendwie eine Art Identifikation möglich ist. Hey, das ist ja, wenn ihr Kommilitone auch vorher am selben Ort studiert hat, könnte es sein, dass sie sich mit dem eher identifizieren. Die Belohnung des Modellverhaltens wird ersichtlich, da bekommt jemand eine Belohnung, das haben wir schon bei Bandura gesehen. Auch der soziale Status des Modells führt dazu, hoher sozialer Status, dass man ihm eher, dass man das eher nachahmt. Persönliches und freundliches Modellverhalten wirkt, erhöht die Wahrscheinlichkeit, dass nachgeahmt wird und auch, wenn das Modellverhalten überhaupt auch den eigenen Intentionen entspricht. Ja, und schwupp sind wir im Grunde in der sozial-kognitivistischen Lerntheorie. Sozial deshalb, wir sehen, wir haben Modelle, die wir beobachten, wir sehen, dass es irgendwie eine Kognition stattfindet, dass eben was im Kopf ist und dass alles zusammengeworfen ist, eben der Begriff, dem im Prinzip auch heute die Sachen unterzuordnen sind. Wer heute da forscht, würde eben sagen, dass er eine sozial-kognitivistische Lerntheorie im Prinzip aufbaut. Das ist so der Stand. Und hier unterscheiden wir unter anderem auch zwischen dem Erwerb und der Ausführung von Verhalten. Auch die Tolman hat ja auch schon Unterschieden zwischen Kompetenz und Performance, also dem Erwerb, Aufbau dieser Kompetenz und eben dann der Ausführung, die beobachtbar ist. Bandura hingegen, also was heißt hingegen? Bandura unterscheidet halt zwei Phasen mit den zwei Subprozessen, die ich hier mal aufgeschrieben habe. Der nennt es eben die Aneignungsphase im Schritt 1, die Akquisition. Da brauche ich Aufmerksamkeitsprozesse für, brauche ich Gedächtnisprozesse für, ich muss mir ja das merken, was ich da beobachtet habe. Und in der zweiten Phase noch die Ausführungsphase, also die Performance, motorische Reproduktionsprozesse, dass ich eben das nachmache mit der Puppe, was ich da gerade gesehen habe, und eben Verstärkungs- und Motivationsprozesse, was eben dazu führt, dass dieses Verhalten auch eben gezeigt wird. Die Verstärkung kann man sehen, kann eben auch anhand des Rollenmodells, also die Verstärkung des Rollenmodells kann eben auch dazu führen, dass ich meine Verhalten häufiger zeige. Ja, ich meine, die Aneignungsphase ist im Grunde das, was sie gerade machen, das heißt, sie sitzen in der Vorlesung und bauen eine gewisse Kompetenz auf, sie müssen mehr aufmerksam sein, sie versuchen, sich das ein wenig einzuprägen, was ich erzähle oder was hier auf den Folien steht. Und bei einem gegebenen Anreiz, der Anreiz kann dann eben sein, dass sie eine gute Note in der Klausur schreiben wollen, dann können sie auch eine adäquate Leistung erbringen. Ohne den Kompetenzaufbau, ohne dass sie mir hier zuhören, dass Gedächtnisprozesse stattfinden, ist Letzteres eher ein bisschen schwierig. Hier nochmal ein bisschen genauer betrachtet, Aufmerksamkeitsprozesse in der Beobachtungsphase, wir können es nur nachahmen, was sie wahrgenommen haben. Aufmerksamkeitsfördernde Variablen haben wir uns gerade schon angeschaut, sozialer Status, Ähnlichkeit und so weiter, ja, den gucken sie an, vielleicht einen anderen, der ganz anders gekleidet ist als sie oder der, mit dem sie nichts zu tun haben wollen, den beobachten sie vielleicht gar nicht erst, dem schenken sie keine Aufmerksamkeit. Gedächtnisprozesse spielen dann eine Rolle, Umformung von Gedächtnisrepräsentation, symbolisches Lernen, irgendwelche kognitiven Organisationen, dass sie vielleicht Inhalte mit schon gelernten Inhalten verknüpfen, dass sie etwas wiederholen, vielleicht im Kopf immer wieder etwas wiederholen, was ich hier sag oder was sie selber, was auf den Folien steht, dass sie das wiederholen, Rehearsal nennt man das, dass sie das immer wieder sagen, auch motorische Sachen muss man immer wieder wiederholen, ja, also Übung ist hier im Prinzip das Stichwort. Das übt, was man gemacht hat, das sind die Umformungen im Gedächtnis, dass man vielleicht eigene Beispiele sucht, dass man sich Lernkarten macht, dass man Poster macht und so weiter. Das werden wir uns dann auch in der Gedächtnisvorlesung weiter anschauen. Ja, und die zweite Ausführungsphase, ja, erst die motorische Reproduktion, ist dann eben natürlich abhängig von den körperlichen Fähigkeiten, der Verfügbarkeiten, von dem, was schon gelernt ist, gerade wenn sie Sport machen, dann müssen sie vielleicht erst bestimmte Bewegungsabläufe lernen, eine gewisse Rückmeldung bekommen, ob das funktioniert hat, ob sie irgendwie das jetzt gegriffen haben, was da ist, ob der Ball, den sie geschlagen haben, auch dort ankommt, wo er ankommen soll und so weiter. Und natürlich Motivationsprozesse zur Verhaltensausführung, also so externe Verstärker, Belohnung. Wir haben gesehen, es kann aber eben auch stellvertretende Verstärkung passieren, eben die Belohnung des Modells und gar nicht die Belohnung der Person selbst. Es kann auch interne Verstärkung geben, so eine Selbstregulation, so eine Selbstbelohnung eben aufgrund eigener Maßstäbe, dass sie sich freuen, wenn sie so und so häufig einen Aufschlag, keine Ahnung, beim Badminton in den Bereich gebracht haben, wo sie ihn dann gerne hinbringen wollten. In der Klausur könnte eine Motivation zum Beispiel so eine interne Verstärkung sein, wenn sie dann eine Freude erleben, weil ihnen die Fragen leicht von der Hand gehen, die gut beantworten können. Ja, Bandura betont, dass externe Konsequenzen nicht die einzigen Determinanten menschlichen Verhaltens sind, so externe Konsequenzen, die informieren. Durch symbolische Repräsentation können sie zu gegenwärtig motivierenden Faktoren ungefähr umformt werden. Verhalten, Handlungsentscheidungen usw. stehen eben unter so einer antizipatorischen Kontrolle, habe ich es hier genannt, also etwas, was ich irgendwie erwarte. Dieses antizipatorische Denken ermöglicht also eine Abwägung auch von, naja, weit in der Zukunft entfernt liegenden Konsequenzen. Das Beobachtungslernen ist also so ein aktives, konstruktives Verhalten, das so einer gewissen Selbstkontrolle unterliegt. Das ist zum Beispiel wichtig für so, naja, so soziale Konstrukte wie so ein Strafensystem, ja, dass Leute bestraft werden, wenn sie was nicht korrekt machen. Der Mensch ist also nicht allein in so einem Reizreaktionsmuster, sondern er kann eben so ein Konstrukt wissen, wenn etwas, wenn ich jemanden, keine Ahnung, schlage, umbringe, wie auch immer, dann passiert etwas, von dem ich nicht möchte, dass es mir passiert, ich werde eingesperrt oder sowas. Ja, Lernen kann eben auch durch eine Art Vorstellung passieren. Also da ist der Erwerb von Verhaltensweisen eben ohne überhaupt etwas auszuführen oder dass es irgendwie direkt verstärkt wird. Ja, das kann zum Beispiel durch mentales Training passieren, durch Üben. Das kann auch im Sport zu, vor allem, ja, so im Profisport und so weiter, als effektive Ergänzung zum Training genutzt werden. So gibt es Untersuchungen, die zeigen, dass so mentale Übungen, ja, nicht nur für Aufgaben mit kognitivem Anteil, durch Laufen eines Labyrinths und so weiter, wirksam ist, sondern eben auch für, ja, irgendwas werfen, irgendwie bei einer Sportart, wenn man eben das durchdenkt, wie man das machen möchte. Ja, eine solche Studie gab es zum Beispiel bei Hulig 1965, der da irgendwie 14- bis 16-jährigen Schülern Maschinenschreiben beibringen wollte. Die eine Gruppe übte praktisch an einer Schreibmaschine, die andere Gruppe schaute der Gruppe nur zu und die dritte Gruppe erhielt eben keine Schreibmaschine, sondern übte das nur mental, ja, setzte sich hin und versuchte eben was mental zu machen. Natürlich war die Gruppe 1, die praktisch übten, im nachfolgenden Test am besten, die 2 am schlechtesten, also die hatte irgendwie nur 49 Prozent, was auch immer da gemessen wurde, wahrscheinlich Anschläge oder Worte, die korrekt waren, das kann ich Ihnen so konkret jetzt gar nicht sagen, aber wohl die dritte Gruppe zeigte auch einen hohen Lernerfolg, der dem der ersten Gruppe gar nicht so unähnlich war. Also wir sehen und können gewissermaßen auch experimentell nachweisen, dass wir eben keine reine Reizreaktionsmaschine sind, ja, dass wir keine Blackbox haben, in der sonst nichts weiter passiert, sondern dass es sehr wohl lohnt ist, sich das, was in der Blackbox, das wir unser Gehirn nennen, zu untersuchen, weil da eben Sachen stattfinden. Ich habe hier mal die Lernparadigmen im zeitlichen Verlauf grob notiert, aber wir können ja keineswegs davon ausgehen, dass die jetzt irgendwie unabhängig voneinander verstanden werden können. Zum Beispiel der Tolman, der sich selber als Behaviorist bezeichnen würde, aber wie wir heute sagen würden, vielleicht einer der frühen Kognitionspsychologen ist, ja. Ja, wenn Sie sich überhaupt erinnern an die Vorlesung zur Theorienbildung, wir haben eben begonnen mit ein paar Theorien und die dann eben in das Theorien-System haben wir immer weiter erweitert, erst von der klassischen Operanten-Konditionierung und jetzt eben bis hin zur sozial-kognitivistischen Lerntheorie, die eben immer mehr Befunde versucht zu integrieren. Ja, hier nun mal beginnt mit Wilhelm Bund, 1900, dann eben dieser große Bereich der Behavioristen mit dem klassischen Operanten-Konditionieren und dann eben, obwohl der Tolman hier 1930 irgendwo, dann würde man den hier irgendwo einorten, ist dann mit Köhler und Bandura eben der Begründer dieses Modelllernens, dieser kognitiven und sozialen Sicht auf das Lernen. Wir können also zusammenfassen, dass wir im Prinzip, ja, ein Lernen auch stattfinden kann eben dadurch, dass wir Umgebungsbedingungen mental repräsentieren, dass wir eben im Kopf vielleicht so Hin-und-Her-Versuche, Trial-and-Error machen, dass wir aber auch abstraktes Wissen nutzen können, dass wir durch Sprache Sachen verbalisieren können und Sachen wiederholen können. Ich meine, wir könnten auch motorisch Sachen einüben, aber gerade so Sachen, die eben eher abstrakter sind oder die was mit Sprache zu tun haben, die wiederholen wir eben sprachlich in unserem Kopf sozusagen. Wir brauchen ein Gedächtnis, mit dem wir, ja, auf das wir eben zurückgreifen können, das wir eben auf andere Situationen anwenden können. Wir sehen, dass wir beobachten, dass wir durch andere Leute eben Beobachtungslernen haben können, dass es auch so Lernen durch Einsicht gibt, dass es bestimmte Modelle gibt, ja, und so weiter. Und beim Thema, ja, weil das, was wir lernen, eben auch latent gelernt werden kann und gar nicht in dem Moment umgesetzt werden kann, umgesetzt werden muss, im Verhalten, was wir eben jetzt sofort zeigen können, ja, da kommen wir schon zum Thema Gedächtnis und das ist auch schon das Stichwort, womit es dann in den nächsten Vorlesungen weitergeht, wo es dann so um Aufbau des Langzeitgedächtnisses geht, Kurzzeitgedächtnis, semantisches Gedächtnis, episodisches Gedächtnis und so weiter, also wo eigentlich die Informationen, die wir hier irgendwie lernen, wo das abgespeichert ist, wie das aufgerufen kann und so weiter. Ich entlasse sie mit dem letzten Absatz von Tolman in dem Artikel von 1948, einer von denen, wo er die kognitiven Karten an Ratten erforschte, und da traut er sich, eine weitreichende Implikation für die Menschheit in seiner Forschung zu sehen, obwohl er an Menschen überhaupt nicht forscht in seinem Experiment, denn er zieht die Parallele von seinen Labyrinthen zu den Labyrinthen, dass wir Leben oder unsere Welt, unsere menschliche Welt, our human world nennen und sagt, wie wir doch auf die, in welcher Art wir doch unsere Kinder in dieses Labyrinth sozusagen setzen sollten, ohne dass sie zu sehr oder zu wenig motiviert oder frustriert werden. Ja, mit solch einem Text würde man heute keinen wissenschaftlichen Artikel mehr veröffentlichen oder veröffentlicht bekommen. Da hat man heute zu Recht ein ganz anderes, viel kritischeres, viel nüchterneres Verhältnis zur eigenen Forschung, aber wenn ich das so lese, vielleicht aber auch manchmal ganz schade.
