Na, wie sehr sind Ihnen in den letzten Wochen an Ihrem eigenen Verhalten Konditionierungsprozesse aufgefallen? Wir haben mit der klassischen Konditionierung und der Operantenkonditionierung zwei starke Lernmechanismen kennengelernt, die großes Erklärungspotenzial für beobachtbares Verhalten liefern. Wir verstehen also nun, wie neutrale Reize mit angeborenen Reaktionen assoziiert werden können. Und wir verstehen, wie wir auch aktive Verhaltensweisen verstärken können. Und wir können mit der Operantenkonditionierung sogar recht komplexe Verhaltensabläufe per Shaping und Chaining erklären. Das sind alles starke Wirkmechanismen, die auch unser Lernen, unser Verhalten bestimmen, aber die wir in aller Regel kaum bewusst mitbekommen. Heute hingegen schauen wir uns Lernmechanismen an, die Sie im Laufe Ihres Studiums hoffentlich an der einen oder anderen Stelle auch ganz bewusst an sich selbst wahrnehmen und erleben können. Wir beschäftigen uns mit komplexem, mit kognitivem Lernen und müssen uns, was jetzt der strenge Behaviorismus ablehnen würde, wir müssen uns damit auseinandersetzen, dass im Kopf erst noch etwas passiert, um manches Lernverhalten erklären zu können. Lernen durch reines Beobachten anderer, latentes Lernen, Lernen durch Einsicht, Lernen sozusagen durch mentales Hin- und Herprobieren, vielleicht auch durch, ich nenne es mal salopp, innere Konditionierung, durch Analysieren und so weiter. Was aber alles im, naja, eben im Kopf passiert, während wir zum Beispiel einfach bloß ruhig da hocken und lose aus dem Fenster schauen. In dem Sinne, nehmen Sie Platz und folgen Sie mir zum Thema Lernen 3. Bevor wir starten, möchte ich die operante Konditionierung noch einmal wiederholend in Erinnerung rufen. Dazu habe ich ein YouTube-Video verknüpft, in dem ein Roboter durch operante Konditionierung lernt, mit seiner Umwelt zu interagieren. Die ersten zwei Minuten oder ein bisschen länger als zwei Minuten reichen schon aus, dass Sie einen Eindruck bekommen und Sie können auch parallel mal diese Tabelle noch nebenher öffnen und schauen, welches Verhalten der Roboter, was er dort zeigt, wie das womöglich verstärkt und bestraft wird.
