Was im Video, glaube ich, nicht erwähnt wurde, ist die sogenannte Orientierungsreaktion. Also einfach, wenn noch der neutrale Stimulus, ja die Glocke in dem Falle, präsentiert wird, na ja, dann guckt der Hund da halt zunächst mal hin, da wo die Glocke geschlagen hat. Das nennt sich dann Orientierungsreaktion und die wird dann später eben durch die gelernte Reaktion eben ersetzt. Und falls Ihnen das zu lebensfern sozusagen war, können Sie sich hier gerne einmal die Anekdote vom Psychologen Tyrrell durchlesen. Ja, schauen wir uns mal den zeitlichen Verlauf an. Ich habe hier oben einmal kurz noch notiert, welche Begriffe wir verwenden, weil manchmal kommt man da, vergisst man das wieder, was war denn jetzt der Ton, war das jetzt ein Condition Stimulus, ein Uncondition Stimulus, war ja ein neutraler Stimulus, deswegen hier oben nochmal so einen kleinen Spickzettel sozusagen. Also, wie verläuft der Erwerb und später auch sozusagen die Löschung dessen, was man da gelernt hat. Wir sehen also hier unten abgetragen die Zeit, beziehungsweise die Anzahl der Durchgänge und hier, wie stark die Conditioned-Reaktion, die Conditioned-Response halt erlernt wurde. Könnte man jetzt zum Beispiel messen, wie stark so ein Hund dann tatsächlich einspeichelt. Pavlov hat das gemacht. Er hat direkt in die Speicheldrüsen so ein Röhrchen reingemacht, um eben zu erfassen, wie viel Speichel dort läuft. Übrigens dafür den Nobelpreis bekommen, nicht für die Verhaltensforschung, sondern für die Forschung an diesen Drüsen. Also, im Laufe der Zeit, je häufiger eben der Stimulus, die Glocke und die eben an dem Moment noch nicht gelernte Stimulus zusammengebracht werden, Glocke und Futter, je häufiger das passiert, desto stärker wird es eben gelernt, desto mehr Speichel würde zum Beispiel fließen. So, und dann kommen wir an einen Punkt, an dem wir zum Beispiel, was heißt zum Beispiel, wo wir dann eben aufhören, diesen beiden Sachen gemeinsam zu geben. Wir geben also nur noch den Conditioned- Stimulus, sprich die Glocke, aber kein Futter mehr. Dann passiert eben etwas, dass es gelöscht wird, beziehungsweise gehemmt wird. Der Hund würde jetzt immer weniger Speichel auf den Glockenton hin produzieren. Kann jetzt hier dem Ding nach sogar bis auf 0 runtergehen. Jetzt passiert meinetwegen auch eine Pause, wo man einfach überhaupt dieses Paar nicht mehr gibt. Der Hund hört für eine Zeit lang eben keine Glocke mehr. Wenn man jetzt einmalig Glocke und Futter wieder zusammenbringt, sieht man eine solche Spontanremission. Wenn man jetzt nur noch die Glocke daraufhin wieder zeigt, hat der Hund sich das gemerkt, hey, da war doch was, wenn Glocke kommt, dann kann ich schon mal anfangen zu speichern. Indem man das eben nur einmal wieder gelernt hat, das ist dann die sogenannte Spontanremission, die passiert. Ja, die Spontanremission, also vermutlich aber im Übrigen eben nicht vergleichbar mit einem Verlernen der Assoziation, weil eben diese Spontan-, also es passiert anscheinend keine wirkliche Löschung. Löschung wäre ja dann, wenn man sagt, okay, der Hund hat jetzt völlig vergessen, was da irgendwie in Verbindung zwischen Ton und Fressen sozusagen steht. Vermutlich ist sogar so, dass diese konditionierte Response durch alternative Reaktionen ersetzt werden, oder dass eben vergessen wird, aber es kann sich eben dann wieder durchsetzen. Wir reden eigentlich eher, also nicht von einer Löschung, sondern eher von einer Hemmung, die passiert. So eine Spontanerholung übrigens kann auch passieren, wenn sich die ursprüngliche Umgebung leicht ändert, als wenn da wieder noch was anspringen würde. Und es gibt eine gewisse Ersparnis, also wenn man diese wiederholte Paarung häufig genug durchgeführt hat, dann eben diese Löschung passiert, braucht man danach weniger Wiederholungen erneut, um die ursprüngliche Reaktion wieder zu erzeugen, also wieder genauso viel. Also man hat hier so einen Vorsprung. Wenn man hier jetzt anfangen würde, zu lernen, dann würde die Lernkurve ab hier beginnen. Man kommt also schneller wieder an den Zustand, dass wieder so viel gespeichert wird, wie hier am Ende der Lernphase. Die Stärke der konditionierten Reaktion hängt auch von zeitlichen Intervallen ab. Wie viel Zeit also verstreicht zwischen Glocke und Futtergabe. Das ist in der Interstimulusintervalle hier mal aufgetragen. Üblicherweise brauchen so viszerale Reaktionen, wie Puls, Speichel und so weiter, brauchen ein bisschen länger. Die brauchen so fünf bis 15 Sekunden, was da zwischen Glocke und Futter passieren soll. Angstreaktionen sogar noch länger. Also da kann noch einige Minuten sozusagen stattfinden zwischen Ereignis und der Angstreaktion, die man dann zeigt. Da ist sozusagen dieses Fenster ein Stück weit größer. Was haben wir hier? Hier haben wir ein Beispiel von MacAllister. Der hat das mit der Konditionierung des Gliedschlagreflexes untersucht und da eben unterschiedlich lange zwischen, ja, was wird er gemacht haben? So einem leichten Röhrchen vermutlich, also ich habe sie jetzt nicht im Original gelesen, aber man kann zum Beispiel, das könnten sie auch machen, wenn sie Lust haben, zum Beispiel so ein, leicht ins Auge pusten mit so einem kleinen Blasebalg oder mit einem Röhrchen, sodass natürlich nicht wehtut, aber so, dass der Gliedschlagreflex ausgelöst wird und zusätzlich eben immer auf ein Glas hauen zu dem Zeitpunkt. Dann kann man ja unterscheiden, wie viel Zeit zwischen auf das Glas hauen und dann das Pusten ins Auge verstreicht. Da kann man unterschiedliche Intervalle nehmen und dann gucken, ja, wo ist dann die Häufigkeit, wo wird dann dieser Response des Gliedschlages, wo es denn in welchem Zeitintervall ist, das am häufigsten zu sehen. Können sie ja mal austesten, wenn sie während Corona nicht so viel zu tun haben, zum Beispiel. Noch ein Praxisbeispiel, wo solche Angstreaktionen gelernt werden können, ist natürlich, wenn sie Angst zum Beispiel vor großen Menschen, vor einer Menschenmenge haben und jetzt fahren sie U-Bahn und plötzlich stürmen die Hertha-Fans in die U-Bahn, sodass sie eben eine Angstreaktion zeigen und wenn das jetzt eben häufiger passiert, kann es passieren, dass sie generell Angst vor dem U-Bahn-Fahren entwickeln, auch wenn eben gar nicht so viele Leute da sind. In der Therapie würde man dann versuchen, diese Angstreaktion zu löschen, indem man die U-Bahn, indem man U-Bahn fährt, immer wieder, aber ohne diesen ursprünglich angstauslösenden Stimulus, eben der großen Menschenmenge. Man würde sehr häufig zum Beispiel in einer leeren U-Bahn fahren, mit dem Ziel, eben diese Verbindung zu löschen, dass man gelernt hat, U-Bahn ist Angst, weil man eigentlich ursprünglich Angst vor großen Menschenmassen hatte. Aber wie gesagt, man kann eben die Möglichkeit der Spontanremission darf man dann nicht außer Acht lassen, das heißt, es kann irgendwie wieder passieren, dass man plötzlich Angst bekommt, nur weil eben einmalig wieder viele Härterfans dort reingeströmt sind und dann muss man wieder anfangen, in der Therapie wieder diese Nullreaktion, also dass man keine Angst haben muss vor dem U-Bahn-Fahren, zu koppeln. Ja, Generalisierung, wir haben das bei... Ja, Generalisierung heißt, dass die Conditioned Response nicht nur spezifisch auf den einen gelernten Condition Stimulus stattfinden muss, sondern kann eben auch auf andere Reize generalisiert werden. Also Generalisierung ist ähnliche Reize in gleicher Modalität, können die gleiche Reaktion auslösen. Und jetzt können sowohl Reize als auch Reaktionen generalisiert werden. Das hat der Pavlov, hier sehen wir eine Grafik dazu, hat das ausprobiert, indem er verschiedene Körperteile stimuliert hat bei dem Hund, und immer bevor er das Futter gegeben hat, und hat dann festgestellt, er hatte, glaube ich, immer am Oberschenkel gestreichelt, und daraufhin hat er, also er hat den Hund lernen lassen, wenn am Oberschenkel gestreichelt wird, dann gibt es gleich Essen. Das heißt, der Hund fängt an, aufgrund des Streichelns am Oberschenkel, dann eben einzuspeichern. So, und dann hat er untersucht danach, ob er auch schon anfängt, einzuspeichern, wenn er woanders berührt wird, zum Beispiel, das ist ein bisschen klein zu lesen für mich hier, eben am Becken oder am Rumpf oder an der Schulter und so weiter. Und je nachdem, wo man dort war, wurde mal mehr oder weniger stark Speichel produziert. Beim kleinen Albert haben wir das gesehen, dass er eben auch eine Generalisierung hatte, weil alles, was fällig irgendwie war, am Anfang war es eben nur die Ratte, aber auch darin trat eine Generalisierung auf, weil er ja dann sogar vom Weihnachtsmann Angst hatte. Der andere Punkt statt der Generalisierung ist die... Diskriminierung. Diskriminierung heißt, zwei Condition Stimuli, also zum Beispiel ein hoher Ton und ein tiefer Ton, wenn die hintereinander abwechselnd dargeboten werden, aber nur der eine, CS1, das war jetzt der hohe Ton, mit einem Condition Stimulus gekoppelt wird, dann reagiert der Organismus nach mehreren Durchgängen nur noch auf diesen einen, nämlich den CS1, mit einer gelernten Reaktion. Heißt, Generalisierung und Diskriminierung sind gegenläufige Prozesse. Nach einem Beispiel. Ein Kind wird von einem Hund gebissen und hat damit, Generalisierung, erstmal Angst vor allen Hunden. Jetzt begegnet es aber weiterhin Hunden und lernt, dass es eben nur noch, also es macht Begegnungen auch mit nicht angreifenden Hunden. Und jetzt lernt das Kind, das ist eben, das ist dann die Diskriminierung, dass es nur noch vor den angreifenden Hunden Angst haben muss. Noch ein Beispiel aus, so ein Allerweltsbeispiel sozusagen, wo das angewendet wird, ist bei Verkehrsampeln. Jetzt haben wir halt gelernt, auf Rot zu reagieren, mit einem Bremsverhalten. Und jetzt kann man eben, ich glaube, es wird sogar gemacht, dass man das Orange, also die, oder das Gelb, eher zu einem Rot-Orange in der Farbe werden lässt, um eben stärker zu signalisieren, dass es, oder um das Bremsverhalten eher anzuschalten im Menschen, dass wenn er dieses Rot-Orange sieht, eben schneller mit Rot assoziiert und entsprechend bremst. Apropos Bremsreaktion, oh Gott, das ist eine ganz furchtbare Überleitung. Ich bin gerade so schnell über Reaktionsgeneralisation drüber weggesprungen. Wo hatte ich das? Auf welcher Folie? Ich muss nochmal drüber schauen. Ich sagte hier, sowohl Reize als auch Reaktionen können generalisiert werden. Vielleicht noch der Moment. Reizgeneralisation beschreibt, dass wenn ich auf ein Stimulus kann, ich eben reagieren, zum Beispiel eine Angstreaktion. Jetzt ist aber bei einer Angstreaktion eben nicht nur, naja, man läuft nicht nur weg oder sowas, sondern man hat eben, ja, der gesamte Körper reagiert darauf mit einem erhöhten Herzschlag und so weiter. Und weil eben der gesamte Körper auf so einen Condition-Stimulus hin eben reagiert, kann es passieren, dass man eben solche Reaktionsgeneralisation macht, dass man, wenn man dann irgendwie in die U-Bahn geht, weil man einmal weggelaufen ist, dann zumindest einen höheren Herzschlag bekommt, weil man diese Reaktion des Herzschlags mit konditioniert hat. Ja, und neben solchen Generalisierungseffekten gibt es halt auch noch so andere Effekte, auf die wir hier gar nicht noch näher eingehen, zum Beispiel bei der Akquisition, also bei dem Erwerb von solchen konditionierten Wissen unterscheidet man dann auch noch zeitliche Verläufe, ja, simultane Konditionierungsmuster, verzögert, vorwärts oder rückwärts gerichtet. Da gibt es noch verschiedene Sachen, können Sie im Becker-Karus oder im Zimbardo-Gerig gerne nachlesen, da gehe ich gar nicht großartig drauf ein. Auf jeden Fall zeigt sich, dass man eine hohe Erklärung auch haben kann. Zum Beispiel gibt es auch dann die Konditionierung zweiter Ordnung, ja, wenn der Hund jetzt einmal fest gelernt hat, dass es auf eine Glocke anfängt zu speicheln, dass der Hund dann anfängt zu speicheln, dann kann man auch versuchen, den mithilfe des Glockentons auch Lichtsignale zu konditionieren, dass der Hund dann eben auch auf Licht hinspeichelt, ohne dass ich das Futter überhaupt benötige, um das zu lernen. Das nennt sich dann Konditionierung zweiter Ordnung. Bietet also sehr viel Erklärungspotenzial und sehr viel Verhalten, was wir so zum Teil an den Tag legen können. Kommen wir noch zu einem letzten Effekt für heute, den sogenannten Garcia-Effekt. Was haben Garcia und Kölling 1966 gemacht? Sie haben herausgefunden, dass nicht jeder beliebige Reiz mit jeder Verhaltensweise eines Organismus verknüpft werden kann. Was haben sie gemacht? Ich muss hier mal auf meinen Spickzettel schauen. Sie haben Ratten eine Flüssigkeit gegeben, die eben süß schmeckte. Wobei, wenn sie das in einer ersten Versuchsphase sah es so aus, dass sie, wenn die Ratten das Wasser tranken, dann gab es eben ein, sie haben das süße Wasser geschmeckt, das ist Geschmack, außerdem gab es ein Lichtsignal und ein Klickgeräusch. Das nennt man dann Compound-Condition-Stimulus. Einfach, weil dort drei Stimuli zusammentreffen. Die Tiere erhielten gleichzeitig drei Reize als möglichen Condition-Stimulus. In der Phase 2 des Experiments, das auch hier auf der Folie. In der Phase 2 des Experiments bekamen jetzt eben die eine Gruppe an Ratten eine Substanz injiziert, die Übelkeit verursacht hat und die andere Gruppe eben hat einen Schock bekommen. In der dritten Phase des Experiments konnten die Tiere dann eben nochmal Wasser trinken, dieses süßliche Wasser, aber eben unter unterschiedlichen Voraussetzungen. Einmal hatte die Flüssigkeit in dem Nippel den gleichen Geschmack wie bei der Konditionierung und einmal, aber es gab eben kein Ton und kein Lichtsignal mehr. Wo finden wir es hier? Kein Ton und kein Licht. Hier nur der Geschmack war da, aber eben kein Licht und kein Ton mehr, bzw. in der zweiten Version, da gab es dann neutrales Wasser und nur Licht und nur Klick. So, jetzt könnte man natürlich denken, naja, die haben ja alle drei Stimuli hier bekommen, dann müssten sie ja eigentlich immer mit einer Aversion reagieren, weil denen wurde ja dann übel. Man hat ja denen eingeprägt, dass wenn es süßes Licht gibt und ein Klickgeräusch kommt, dass es dann eben zu Übelkeit führt. Dann müssten sie eigentlich, sowohl in der Situation, wo es eben neutrales Wasser, aber mit Licht und Klick gab, und als das Wasser eine bestimmte Geschmacksrichtung hatte, müssten sie ja in beiden Fällen es vermeiden, dieses Wasser zu trinken. Tatsächlich aber vermieden sie das Trinken des Wassers nur dann, wenn es süßlich war. Sie vermieden es nicht, wenn es neutral geschmeckt hat und Licht und Klickgeräusche gab. Man glaubte also, dass hier der Funktionskreis sozusagen der Nahrungsaufnahme aktiviert ist, weswegen darauf auf diesen Geschmackssinn viel stärker reagiert wurde, mit eben diesem gelernten Verhalten. Jetzt könnten Licht und Klick natürlich, also der Ton und dieses Lichtsignal könnten einfach schwache Stimuli sein. Und um das zu kontrollieren, dass es nicht einfach nur zu schwache Stimuli sind, ich habe es ja schon angesprochen, gab es eben hier diese Kontrollgruppe, denen, eben nachdem sie das getrunken haben, ein Schock, leicht aversiver Schock, also ein elektrischer Schock, verabreicht wurde. Und die zeigen jetzt eben die... Dem wurde nicht übel. Dem wurde nicht übel, sondern sie haben einen Schock bekommen. Und hier zeigt sich, dass sie dann später in der Testphase 3, wenn sie das also gelernt haben, wenn es das Wasser gibt, gibt es einen Schock. Dann haben sie den... haben sie ihr aversives Verhalten, dass sie das Wasser eben vermeiden, nur dann gezeigt, oder dann gezeigt, wenn es Licht und Klick gab, aber unabhängig vom Geschmack. Wir sehen also, dass sie sich, wenn der Unconditional Stimulus die Übelkeit ist, dann reagieren sie, schnappen sie sich sozusagen die, aus den vorhergegebenen Informationen, die sie sozusagen hatten, das waren ja nur drei, Geschmack, Licht und Klick, aus diesem Informationswus suchen sie sich in, wenn es dann mit Übelkeit gekoppelt ist, den Geschmack heraus und reagieren darauf dann eben mit einer Aversion. Und wenn der Unconditional Stimulus ein Schock ist, was üblicherweise eben Fluchtverhalten oder so etwas auslöst, dann suchen sie sich aus den vorhergegebenen Informationen, die waren ja in beiden Situationen gleich, suchen sie sich dann eben nicht den Geschmack der Flüssigkeit heraus, sondern eben die anderen Umweltsachen, nämlich in dem Falle Licht und Klick. Der Garcia-Effekt, den Garcia-Effekt, den erklärte Martin Seligmann 1971 mit seiner Theorie der Preparedness. Das heißt, dass Organismen sind auf gewisse Reizreaktionsverbindungen evolutionsbiologisch, also genetisch, schon gewissermaßen vorbereitet. Es werden bestimmte Reizreaktionsverbindungen aufgrund von natürlicher Selektion artspezifisch leichter und schneller gelernt, um so die Anpassung an die Umwelt eben zu fördern. Es besteht sozusagen eine biologische Disposition, Geschmack mit Übelkeit zu assoziieren und äußere Reize, ja, mit Fluchtverhalten, mit Schmerz und so weiter. Hier noch mal zusammengefasst für Sie zum Nachlesen. Ja, das bringt uns auch schon zum ersten Punkt der Zusammenfassung, weil wir sehen, dass die, ja, mit dem Garcia-Effekt unter anderem sehen wir, dass die neueren Erklärungsansätze eben auch kognitivistische Konzepte betonen, indem sie den Informationsgehalt von den Verbindungen, dass denen eben Bedeutung beigemessen wird, ja, dass wir eben unterscheiden können, Geschmack oder Licht, je nachdem, wie wir darauf reagieren sollen. Ja, ich hatte es anfangs gesagt, man kann ja sozusagen, der Informationsgehalt sozusagen, der CS scheint bedeutsam zu sein, dass wir vielleicht auch so eine Art Regeln, also wenn-dann-Regeln machen, um sozusagen vorherzusehen, was ich, wie ich als nächstes am ehesten reagieren sollte. Und wenn ich dann eben lerne, aha, wenn dieses Geräusch kommt, dann gibt es Futter, na, dann mache ich mich schon mal bereit. Oder, ah, wenn das kommt, dann passiert irgendwie was Schlimmes, dann mache ich mich bereit, oder flüchte schon, oder vermeide eben süßliches Wasser, wenn ich es damit verbunden habe, dass mir dann übel wird. Und am Ende kann es eben sogar so eine Art wie ein Hypothesentesten sein, wenn Schock, dann passiert irgendwie etwas, und damit mache ich also eine Vorhersage, wenn ich diese Regel einmal angenommen habe, würden wir sozusagen sagen, dass wir diese Hypothese annehmen, wenn Ton, dann gibt Futter, deswegen mache ich mich da schon mal bereit und nehme etwas an. Was haben wir sonst gelernt? Wir haben gesehen, im Paradigma des Behaviorismus, dass dort eigentlich nur beobachtbare Reize eine Rolle spielen, deswegen steht das gerade drüber, dass das frühere Paradigma war, und also wir beobachten Reize und Reaktionen, und die internen Sachen interessieren uns dabei. Gar nicht großartig. Die Assoziationsstärke zwischen zwei Reizen wird von der Häufigkeit der Darbietung und auch dem zeitlichen Intervall zwischen den Präsentationen der einzelnen Stimuli beeinflusst. Wir hatten schon gesagt, da gibt es auch unterschiedliche Zeitabfolgen, die aber für uns an der Stelle nicht so relevant sind. Wir haben auch festgestellt, dass gelernte Assoziationen verallgemeinert werden können und auch spezifiziert werden können, sowohl in den Reizen als auch in den Reaktionen, und wir haben festgestellt, nicht jeder Reiz kann mit jeder Reaktion assoziiert werden. Das war es, was wir beim Garcia-Effekt gesehen haben. Ich kann Ihnen ansonsten auch noch mitgeben, dass, weil wir uns anfangs die kalifornische Meerschnecke angeschaut haben, an der hat man, die hat nämlich 20.000 Neuronen, wenn ich das richtig hier habe, sind sie zu schnell in meinen Notizen nicht, und die hat man eben untersucht und hat diese Erkenntnisse des Lernens eben anhand auch neuronaler, hat dann eben geguckt, wo neuronale Aktivität passiert, hat man da herausfinden können und das eben nachweisen können, dass das, was man im Behaviorismus, da hat man eben noch nicht auf die Zellebene geschaut, was man da eben sich erdacht hat an Konzepten, konnte man zum Beispiel bei dieser Aplysia, bei dieser Meerschnecke, auf neuronaler Ebene ebenfalls nachweisen. Ja, so hat man zum Beispiel die Habituation neuronal dann eben mit der Abnahme von Transmitterausschüttung in Zusammenhang bringen können, die Sensitivierung, die wir uns da angeschaut haben, mit der Erhöhung von Transmitterausschüttungen, man hat auch die klassische Konditionierung, die wir heute behandelt haben, neuronal nachweisen können durch die nach Donald Hepp benannten Hepp-Synapsen, die dann eben sich verstärken, je nachdem, wie der Lernprozess eben gerade ist, und auch die Reizgeneralisation hat man auch neuronal nachweisen können. Diese grundlegenden molekularen Prozesse, die im Hirn stattfinden, scheinen also bei den einfachsten Lebewesen genauso wie bei uns. Das ist also das Thema der kortikalen Plastizität, dass wir eben uns anpassen können an unsere Umwelt. Das ist spannend und die nächsten Vorlesungen schauen wir uns dann eben an, wie es mit der Operantenkonditionierung weitergeht und was dann eben die Aplysia, die Meerschnecke, dann vielleicht doch nicht mehr so gut kann, wie wir es können. Bis dahin!
