Also man könnte ja schon meinen, dass dieses ganze komplizierte Hypothesen testen und nach Erkenntnis streben, was wir mit den Wissenschaften betreiben, dass das etwas rein Menschliches wäre. Aber vielleicht ist das Aufstellen und Testen von Hypothesen, von Wenn-Dann-Regeln, ein Prinzip, was selbst ein Pantoffeltierchen beherrscht und für sein Überleben benötigt. Heute und auch in den nächsten zwei Vorlesungsblöcken geht es ums Lernen. Lernen im Sinne von Erfahrung machen. Erfahrung machen, um uns in einer sich stets verändernden Umwelt zurechtzufinden. Ich warne Sie aber auch. Wir gehören einer Spezies an, die ein Gefährt bauten, das glaube ich 2012 erstmalig in das interstellare Medium, nicht das interplanetare Medium, also den Raum zwischen den Planeten, sondern den Raum zwischen Sonnensystemen betreten hat. Sie kennen sicherlich die zwei Voyager-Sonden, die 1977 abgeschickt wurden und unter anderem auch so eine Grußgrüße an die Aliens sozusagen, so eine goldene Platte, die enthaltete wir unter anderem diesen grüßenden Herren hier. Wir gehören also dieser Spezies an und trotzdem sind wir im Alltag womöglich mehr als uns das lieb ist oder dem ein oder anderen bewusst ist von Lernprozessen geprägt, die sich kaum von denen einer kalifornischen Meerschnecke unterscheiden. Ich warne Sie deshalb, weil die folgenden Vorlesungen vielleicht an ihrem Selbstverständnis oder gar ihrer Überheblichkeit, dieser Spezies Mensch anzugehören, rütteln könnten. Wir werden uns damit beschäftigen, wie vorangegangene Erfahrungen unser künftiges Verhalten und Erleben ändern. Wir entnehmen für den einen oder anderen vielleicht erschreckend viele Beispiele und Kenntnisse darüber, wie wir lernen aus frühen Tierexperimenten. Wir werden in den folgenden Vorlesungsthemen immer komplexer und nähern uns den Besonderheiten des menschlichen Lernens immer mehr an, was dann irgendwann nicht mehr so viel mit der kalifornischen Meerschnecke zu tun haben wird. Gehen wir durch, wir werden heute, ich habe einfach ein paar Stichworte aufgeschrieben, die Sie dann entdecken werden, Lernprozess werden wir generell behandeln, den Begriff des Lernens natürlich definieren, Habituation, Sensitivierung wird vorkommen und heute großes Thema ist die klassische Konditionierung. Dann im nächsten Schritt, in der nächsten Vorlesung die operante Konditionierung, Verstärkerpläne werden uns da beschäftigen und später dann auch Lernen durch Einsicht, Latenzlernen, Beobachtungslernen, was dann eben eher Primaten und Menschen machen. Zu all diesen drei Themen werden auch bestimmte Wörter immer wieder aufkommen, so Generalisation von eben Lerninhalten, Diskrimination von Lerninhalten, Löschung beziehungsweise Hemmung, wenn man eben was gelernt hat, wie das wieder gelöscht oder gehemmt wird, wenn man das nicht mehr braucht, zeitliche Abfolgen, die notwendig sind, um etwas zu lernen, auch biologische Einschränkungen, was können wir überhaupt lernen, welche Erfahrungen können wir machen, spielen, all diese Punkte spielen eben in mehreren Lernparadigmen, die wir kennenlernen werden, eine Rolle. Ja, und wir haben im Grunde, weiß gar nicht, mein Laserpointer geht gerade nicht, wir haben hier auch drei Begleiter in den drei großen Lernparadigmen oder in den verschiedenen Lernparadigmen, die wir kennenlernen werden, die uns im Grunde wie Landmarken durch die nächsten drei Vorlesungen führen oder begleiten werden, das ist einmal der Lidl-Albert, der kleine Peter und die Bobo-Doll. Disclaimer hier unten, ich möchte den Moment gerade auch nutzen, wir durchstreifen ab nun viel grundlegendes Basiswissen, weswegen im Internet auch viele gute Erklärungen zu finden sind. Da sind sicherlich viele Videos, Fernsehbeiträge, Bücher und so weiter, die viel besser und anschaulicher erklären könnten, als ich es kann. Sehen Sie mich und die Vorlesung als Eckpfeiler oder auch als Filter, als Orientierung, sich in den vielen Themen, die die Psychologie bereithält, als Orientierung darin, sich eben zurechtzufinden. Ich werde ab jetzt vielleicht auch vermehrt externe Erklärvideos, eigentlich meist Videos von YouTube oder so, einfließen lassen. YouTube-Videos können aber ja morgen schon wieder offline sein, und ich kann auch nicht jedes Wort prüfen, was dort behauptet wird. Wenn das vielleicht anschauliche Videos sind, die aber eben über den Inhalt hinausgehen, den ich sonst jetzt hier vorbereitet hätte, kann ich das nicht alles prüfen. Deswegen ist prüfungsrelevant für Sie, dann viel später für die Klausur, alles das, was auf meinen Folien steht oder was dort eben stichpunktartig angerissen wird und was ich hier dann eben mehr erkläre. Es gelten also meine Erklärungen in dem Lehrvideo, wie Sie es jetzt sehen, oder eben den Folien, und in höherer Instanz sozusagen gelten die Erklärungen, die im Becker-Karus und Wendt stehen, das Buch, was wir im Prinzip auf jeder Seite, nach jeder Vorlesung mit als Literaturangabe angeben. Wenn Ihnen jetzt Unterschiede auffallen, oder ich womöglich Quatsch erzähle, einen Fehler mache, dann diskutieren Sie dies bitte im Forum. Ich freue mich natürlich auch darauf, ich freue mich einmal auf einen regen Austausch dort, aber natürlich auch über Verbesserungen, wenn ich hier eben was nicht richtig, womöglich nicht richtig erzählt habe. Also nutzen Sie da bitte die Foren. Ja, Sie hören schon, es geht nicht um das schulische Lernen oder dieses Pauken, sondern eben um eher etwas Erlernen, um Anpassungen an die Umwelt. Lernen, Gedächtnis und Wissen sind so die Punkte. Lernen, Wissen und Erinnerung, das sind Aktivitäten, die für das Leben von Menschen zentral sind. Der Mensch strebt danach, sein Verhalten an die Gegebenheiten der ihn umgebenden Umwelt anzupassen. Das tun alle Organismen. Diese Anpassung an die Umwelt, die kann eben auf zweierlei Wegen geschehen. Entweder durch Evolution, was allerdings sehr langsam passiert, oder eben durch Lernen, was deutlich flexibler ist. Die Anpassung durch Evolution, also Vererbung von Verhaltensweisen. Verhaltensweisen sind eben teilweise eine genetische Ausstattung. Wir haben hier Anpassung durch Evolution zum Beispiel, Umweltbedingungen selektieren Verhaltensweisen aus, die optimal sind. Da passen sowas wie Reflexe darunter. Das heißt, der Organismus, der ist im Prinzip, er kommt zur Welt und ist verhaltensbereit. Er weiß, was er tun muss. Instinkte. Wenn man was nach Instinkt macht, ist man direkt verhaltensbereit. Aber die Umwelt, die verändert sich nun mal. Und wenn sich die Umwelt verändert, während eines Lebens zum Beispiel, dann nützen einem die Evolutionen nichts, weil man sich ja schneller als über mehrere Generationen verändern muss. Der Mensch wiederum ist äußerst flexibel. Er kann sich sehr gut an die Umwelt anpassen. Da kommen wir eben Anpassung durch Lernen zu dem Punkt. Das heißt, der einzelne Organismus passt sein Verhalten, seinen gemachten Erfahrungen an, die er eben mit der Umwelt gemacht hat. Beim Mensch ist das dann zum Beispiel Werkzeugebrauch beim Jagen und so weiter. Das heißt, wenn wir uns in einer nicht stabilen Umwelt befinden, können wir uns trotzdem zeitnah anpassen und eben an diese veränderten Umweltbedingungen anpassen. Das heißt aber auch, wir haben deswegen hier ein Bild von einem Kind. Es gibt Phasen, gerade beim menschlichen Kind, beim menschlichen Nachwuchs, wo der Organismus, das Baby, noch nicht so optimal funktioniert, weil es eben noch nicht ausgestattet ist mit allem, weil es eben erst lernen muss an der Umwelt. Wie gesagt, der Mensch ist vielleicht das äußerst flexibelste Organismus, was das Lernen angeht, hat dafür aber äußerst wenig angeborenes Wissen. Also, je komplexer, dynamischer und unvorhersehbarer die Umwelt wird, desto mehr wird das Verhalten durch Lernen, durch Gedächtnis, durch das Erinnern bestimmt. Wir nennen das dann Plastizität. Wir müssen Plastizität annehmen. Das ist also die Eigenschaft von Organismen, über die gesamte Spanne ihres Lebens modifizierbar und formbar zu sein. Und nur durch diese Fähigkeit zur Veränderung kann der Organismus eben adaptiv auf neue und wechselnde Anforderungen der Umwelt reagieren. Und ja, durch diese Anpassung, jeder hat ja einen individuellen Lernprozess, den er durchschreitet, und das führt natürlich zu hoher interindividueller Variabilität. Das heißt, nichts anderes als jeder Mensch oder jeder Organismus in dem Falle ist anders, weil er eben andere Erfahrungen gemacht hat. Man unterscheidet zum Beispiel sowas wie phänotypische Plastizität, das ist die variable Reaktion von Entwicklungsvorgängen auf Umweltveränderungen, wobei die genotypische Variabilität die individuelle Variation von Genen oder von Genarrangements ist, also das, was dann vererbt werden kann. Kommen wir zu einer Begriffsdefinition. Lernen ist ein Prozess, der zu relativ konsistenten Änderungen des Verhaltens oder des Verhaltenspotenzials führt und was auf gemachten Erfahrungen basiert, so erklärt es Myers zum Beispiel. Erfahrung machen deutet darauf hin, dass man eben etwas aufnimmt, bewertet und transformiert. Also man nimmt Informationen aus der Umwelt auf und bewertet und transformiert die. Ja gut, wo werden die Erfahrungen gespeichert? Die werden halt im Gedächtnis gespeichert und beeinflussen dann eben die Reaktion, die wir machen. Lernen ist also damit mal wieder, wir hatten es ja schon häufiger, schon in der letzten Vordesung gesagt, etwas, was wir nicht direkt beobachten können, sondern es ist eben nur indirekt beobachtbar. Warum steht hier Verhaltenspotenzial? Da komme ich gleich drauf, ich will auf zwei andere Punkte noch hinaus. Wichtig ist also, ist es ein Ergebnis von Erfahrung. Wir wollen so reine Reifungs- und Entwicklungsprozesse, die ja auch zu langfristigen Veränderungen führen können, wollen wir mit der Definition ausschließen. Zum Beispiel sowas wie, naja, wenn jetzt irgendwie ein Arm wächst oder der gesamte Mensch wächst, das sind Entwicklungsprozesse, die wir eben hier ausschließen wollen. Es ist ein Prozess, das heißt, wir betrachten Lernen als Vorgang. Mit Lernen wird also der Vorgang der Veränderung bezeichnet. Und wir sagen, dass es relativ langfristige Veränderungen sein sollen, weil kurzfristige Veränderungen, die beispielsweise durch Ermüdung hervorgerufen werden, wollen wir eben von der Definition ausschließen. Was ist Lernen? Wir können also Lernprozesse anhand von erbrachten Leistungen, die wir testen können, nachvollziehen. Lernleistung kann am sichtbaren Verhalten dann eben beobachtet werden oder gemessen werden, aber eben nur indirekt, weil wir das Verhalten dann beobachten und das Lernen selbst nicht sehen. Veränderungen sind relativ konsistent, haben wir gerade schon besprochen, wie zum Beispiel das Fahrradfahren, was man im Grunde nicht mehr verlernt, aber nicht alle Lernprozesse sind so langfristige Veränderungen, dass man sie gar nicht mehr erlernen könnte. Also es geht schon um eine Langfristigkeit, aber es muss nicht immer da sein. Und in aller Regel ist alles das, was man irgendwie schon mal erlernt hat, wenn man das Gefühl hat, es vergessen zu haben, das Wiedererlernen geht in der Regel schneller. Ich habe gerade verwiesen darauf, warum wir von Lernpotenzial reden oder Verhaltenspotenzial. Das heißt, wir reden deshalb von Verhaltenspotenzial, weil sich Lernen eben nicht immer unmittelbar auf das Verhalten auswirkt, sondern vielleicht erst bei entsprechender Gelegenheit. Nehmen Sie an, gut, das kommt jetzt doch wieder mehr zum schulischen Lernen, aber das ist ein gutes Beispiel. Sie lernen eine Sprache. Dann lernen Sie die zwar gerade für den Moment, aber Sie nutzen sie natürlich erst in der Gelegenheit. Wenn Sie jetzt Spanisch lernen, dann nutzen Sie das, wenn Sie irgendwann mal nach Spanien gehen und ein Bier bestellen wollen. Deswegen eine Veränderung des Verhaltenspotenzials, weil wenn ich etwas lerne, habe ich ein größeres Potenzial, wie ich mich verhalten kann. Es werden sechs Arten des Lernens unterschieden. Die einfachste ist vermutlich die Habituation. Wir gucken uns das alles gleich noch an, ich will es hier nur einmal durchgehen. Dann die klassische Konditionierung, die operante Konditionierung, verbales Lernen, also das Einprägen. Hier reden wir sozusagen von Assoziationslernen, dass wir irgendwie zwei Verbindungen treffen, wenn Sachen irgendwie gleichzeitig passieren, oder dass wir uns eben anpassen und Vorhersagen treffen. Verbales Lernen ist ein Einprägen von Symbolzuordnungen, Wortlernen, verbale Inhalte lernen, also alles, was ein gewisses abstraktes Level erreicht hat. Da geht es dann auch schon weiter. Kognitives Lernen, also Lernen von Begriffen, Bilden von Repräsentationen, auch Regellernen, das, was man eben üblicherweise mit seinem Gehirn assoziiert. Ja, und Modelllernen, eben Lernen anhand von anderen, dadurch, dass ich eben andere beobachte. Wie so häufig wollen wir auch eine Abgrenzung machen zu dem, was wir vielleicht in der Alltagspsychologie unter Lernen verstehen. Da wird zum Beispiel verstanden, dass Lernen ein Prozess ist, wir lernen etwas, was sich dann als unser Wissen darstellt, der Inhalt unseres Kopfes sozusagen, und dieses Wissen ist wiederum eben im Gedächtnis aufbewahrt. In der wissenschaftlichen Psychologie aber trennen wir das. Die drei Begriffe standen, also das Lernen, Wissen, Gedächtnis, standen früher eben für unterschiedliche Forschungsrichtungen, wobei eben Lernen vor allem mit behavioristischen Ansätzen verbunden war und Gedächtnis und Wissen eben eher kognitivistische Ansätze verfolgten, also die kognitive Psychologie dann eben eher von Gedächtnis und Wissen sprach und das eben sehr getrennt voneinander betrachtet hat. Übrigens, einige Autoren nehmen, wenn wir hier nochmal bei der Definition sind, in die Definition auch den Punkt der, die Eigenschaft der Reversibilität mit auf, um eben eine Abgrenzung zu machen zu so Prägungsprozessen, wie wir sie im Tierreich kennen. Jeder kennt wahrscheinlich die Entgänse, die hinter jemandem hinterherlaufen, den sie als erstes sehen. Das würden wir eben nicht als Lernprozess beschreiben, weil es nicht reversibel ist.
