Ja, da kommen wir auch schon zur ersten, vielleicht einfachsten Art des Lernens der Habituationen. Das die Habituation beschreibt sozusagen eine Art Gewöhnungsprozess. Das ist die allmähliche Abschwächung einer Verhaltensreaktion auf einen Reiz, die auftritt, wenn der Reiz mehrfach nacheinander wiederholt wird. Und diese erzielte Habituation kann wochenlang andauern. Das ist also eine Abschwächung, ein Ausbleiben der Orientierungsreaktion. Wenn ich jetzt einmalig laut auf den Tisch klopfe und sie anspreche, werden sie sich vielleicht erschrecken, zeigen eine Orientierungsreaktion. Falls sie gerade woanders hingeschaut haben, schauen sie jetzt wieder dahin, wo der Ton kommt. Ich weiß nicht, wie gut das am Bildschirm funktioniert. Und wenn ich das jetzt aber häufiger machen würde, ja, dann würden sie sich dran gewöhnen. Dann denken sie, der Herr Kretschmer, der macht das doch irgendwie alle fünf Minuten, da brauche ich nicht mehr darauf zu reagieren. Ein gegenläufiger Prozess davon ist die Sensitivierung. Das ist ein Prozess, bei dem der Organismus lernt, eine Reaktion auf einen Reiz zu intensivieren. Nicht abzuschwächen, sondern zu intensivieren, wenn eben diesem ein bedrohlicher oder schmerzhafter Reiz folgt. Zum Beispiel, wenn ihnen ein Zahn weh tut, dann orientieren sie sich womöglich darauf, und dann wird es einfach dauerhaft noch schmerzhafter. Ja, wir müssen, wir werden die Habituation abgrenzen von Konditionierung, die wir uns gleich noch anschauen, weil es hier eben kein Verknüpfen von Assoziationen stattfindet. Also, man lernt nicht, von einem Stimulus auf den anderen etwas zu verknüpfen. Es passiert keine Bekräftigung, keine Belohnung als solches, sondern es ist eine reine Abschwächungsreaktion. Interessant ist, dass diese Habituation auch artspezifische Einschränkungen haben kann, was dann eben gelernt werden kann, beziehungsweise habituiert werden kann. So hat man zum Beispiel, Hunden kann man ziemlich gut so raschelnde Geräusche abtrainieren. Die gewöhnen sich daran. Zum Beispiel, wenn man regelmäßig durch den raschelnden Laubwald läuft, dann zeigen Hunde anfangs schon noch eine Orientierungsreaktion überall dahin, wo es raschelt. Irgendwann eben nicht mehr. Sie haben sich daran gewöhnt, es hat eine Habituation stattgefunden. Hasen wiederum konnte man diese Art, dieses Rascheln, nie abtrainieren. Vielleicht, weil es besonders von Überlebens wichtig für so einen Hasen ist, auf diese raschelnden Geräusche zu reagieren. Außerdem interessant ist, dass die Habituation auch sehr früh in der Entwicklung eines Organismus schon einsetzen kann. Wir sehen hier ein Bild von einer Katze, die mit einer Ratte zu kuscheln scheint. Eigentlich prägen Katzen ab einem bestimmten Alter ein Verhalten aus, dass sie eben Ratten jagen. Sie sehen eine Ratte und dann wird ein Jagdtrieb ausgelöst, sie jagen dann der Ratte hinterher. Das ist aber nicht sofort, das ist nicht das womöglich Angebotene, aber es passiert nicht sofort, dass das schon die kleinste Katze macht. Wenn jetzt Katzen und Ratten sich sehr früh schon begegnen, also sehr früh im Leben einer Katze, sie sich an Ratten gewöhnt, dann wird dieses Jagdverhalten nie ausgeprägt. Also kann eine Habituation anscheinend stattfinden, noch bevor ein tatsächliches Verhalten dann irgendwann gezeigt wird. Also das Verhalten wäre dann das Jagen, was dann eben unterdrückt wird, weil sich die Ratte schon sehr früh, die Katze schon sehr früh an die Jacke, an die Ratte gewöhnt hat. Auch wenn es dafür keine Belege gibt, meines Wissens, man kann es ja weiterdenken. Man kann auch überlegen, oder man darf vermutlich annehmen, dass solche Habituationsprozesse auch bei Menschen gelten, auch in der frühsten Kindheit. Und so können zum Beispiel bei so Freund-Feind-Denken, bei so sozialen Kontakten, die man trägt, wenn man zum Beispiel sehr früh schon mit verschiedenen Rassen und Ethnien zusammen aufwächst. Wenn zum Beispiel Weiße und Schwarze zusammen aufwachsen, vielleicht passiert dann genau eine Habituation, weil das ein Alter ist, wo dieses Freund-Feind-Denken, ein Rassendenken, noch keine Rolle spielt. Dann gewöhnt sich das Kind eben an die verschiedenen Hautfarben und habituiert daran. Vielleicht sieht die Unterschiede gar nicht mehr so stark. Ich sprache eben die Abgrenzung zum Assoziationslernen hier auf der Folie an. Der kleine Albert, ein Experiment, was vielleicht Ihnen auch schon mal untergekommen ist, weil es sehr bekannt ist. John B. Watson ging davon aus, dass Menschen einen großen Teil ihrer vielfältigen, auch emotionalen Reaktion durch klassisches Konditionieren lernen und hat da eben ein Experiment mit einem Kind gemacht, mit einem elf Monate alten Kind. Und dieser Albert, elf Monate alt, der spielte eigentlich gern mit einer Ratte. Dem hat man so unterschiedliches Spielzeug vorgelegt, in Pelzmanteln, weißer Ratte und so weiter. Und immer wenn dieser kleine Albert nach der weißen Ratte griff, hat man ein sehr lautes Geräusch, ich glaube, mit einem Hammer auf einen Gong geschlagen. Keine Bange, ich mache jetzt nicht noch mal ein lautes Geräusch hier. Immer wenn er hingegriffen hat, hat man eben gebongt, auf etwas draufgehauen. Das ist also ein aversives Geräusch, das hat das Kind erschreckt. Und so kam es, dass der Albert eben schon bald negative, emotionale Reaktionen zeigte, auch dann, wenn man nicht drauf schlug, sondern immer dann, wenn er die Ratte gesehen hat, weil er eben die Ratte, das Auftreten der Ratte oder seine Orientierung auf die Ratte verknüpft hat mit diesem angsteinflößenden, eben aversiven Geräusch. Und das heißt, dass im Übrigen, nicht nur das, auf die Ratte, sondern später, ich habe ja schon gesagt, dass Generalisierung immer wieder ein Begriff ist, er hatte später die Reaktion auch auf weitere Stimuli gezeigt, die eben irgendwie weiß und pelzig waren. Dann irgendwann hat er auch schlecht reagiert oder emotional reagiert auf so einen Hasen, auf einen Hund und wohl später sogar auf den weißen Bart des Weihnachtsmanns. Wir sehen also, auch emotionale Reaktionen können gelerntes Verhalten sein. Ein ziemlich krudes Experiment, wie ich finde, so spannend es auch ist und so wichtig, wie es auch in der Psychologie war. Der kleine Allgäu hieß wohl in Wirklichkeit Douglas Irons und er lag einem Hirnleiden im Alter von sechs Jahren. Ich weiß nicht, inwiefern das mit dem Experiment zu tun hatte, ich werde es ihm noch mitteilen. Und es wurde, und das würde man natürlich hoffentlich heute anders machen, es wurde nicht versucht, ihm dieses Trauma wieder abzukonditionieren, sondern er musste dann damit leben. Ich bin zum Glück nicht Little Albert, aber so ein bisschen fühle ich mich so, wenn zum Beispiel im Radio ein Lied kommt, was ich zu Schulzeiten als meinen Weckerton eingestellt habe. Das war damals zu meiner Schulzeit noch neu und halbwegs fancy, wenn man sich selbst so einen Weckton einstellen konnte, dann könnte man irgendwie seine Lieblings-MP3 dafür nehmen. Und immer noch, wenn das im Radio gespielt wird, dann habe ich noch immer kein gutes Gefühl, weil ich das mit Aufstehen verknüpfe, was nicht immer so positiv für mich ist, wenn es sehr früh ist. Nun gut, der kleine Albert, der, also der John Watson, den ich gerade hier genannt habe, im Prinzip mitbegründet des Behaviorismus. Und der Behaviorismus, der sagt eben, der kritisierte, das hatten wir uns in der ersten schon angeschaut, die damaligen vorherrschenden Forschungstechniken. Und er meinte, dieser behavioristische Ansatz solle allein auf der Beobachtung von Umweltbedingungen heraus erklären, welches Verhalten der Mensch dann eben zeigt. Und ja, nicht nur das zu erklären, sondern eben vorherzusagen. Vorhersagen, wenn ich da draufschlage, dann passiert die und die Reaktion, und die kann ich in Beobachtung beobachten. Skinner ist genauso der wichtige Name, verknüpft mit dem Behaviorismus. Sie sagen also, innere Zustände sind nicht Ursache von Verhalten, sondern Verhalten würde ausschließlich, und das ist ja schon eine steile These, durch externe Verhaltene, Faktoren beeinflusst. Also, die verneinen sozusagen, dass etwas irgendwie im Inneren passiert und uns dann, ja, zu einem Verhalten bringt. Der, ja, John B. Watson ist im Prinzip sehr wichtig für die Psychologie, weil er die Psychologie in eine empirische Wissenschaft übertragen wollte und sagt, na ja, wenn sie empirisch sein soll, dann darf sie sich eben nur mit beobachtbaren Ereignissen beschäftigen. Das heißt, man hat irgendwie einen Reiz der Umwelt und Umweltbedingungen und guckt sich an, wie ist die Reaktion, die Response darauf. Und er behauptet, wenn der Reiz bekannt ist, dann muss es Aufgabe der Psychologie sein, die darauf folgende Reaktion vorherzusagen. Und umgedreht, wenn die Reaktion bekannt ist, also, wenn ich sehe, wie sich jemand verhält, dann sollte die Beschaffenheit des Reizes spezifiziert werden können. Dann müsste ich wissen, was war das eigentlich für ein Reiz, wenn da jemand so und so reagiert. Der Kerngedanke ist also, jegliches Verhalten, auch soziales Handeln, geht auf entsprechende Reizreaktionsverknüpfung zurück. Ich habe immer einen Reiz, habe eine Reaktion gezeigt, das ist verknüpft. Wir sehen es hier. Wir wollen also, die behavioristisch orientierte Lernpsychologie will also Aussagen über Reizreaktionszusammenhänge machen und haben damit viel mit Tieren gearbeitet. Schauen wir uns das mal genauer an. Ein Reiz ist jede Form der Energie, die ein Sinnesorgan anregt, so kann man das definieren. Ein komplex, gemeinsam wirkender Reiz, so bezeichnet man dann eine Situation, wenn ganz viele Reize sind, das ist eine Situation. Eine Reaktion ist dann eben etwas, was ich beobachten kann, zum Beispiel eine Muskelreaktion, eine Drüsenreaktion, also irgendwas, was ich beobachten oder eben messen kann. Drüsen sehen wir gleich, warum das noch besonders wichtig herausgestellt ist. Somit ist das Verhalten im Prinzip basiert auf einem simplen Lernmechanismus, weil es ja eben durch äußere Reize ausgelöst wird. Was hier immer wieder genannt wird, ist die sogenannte Black Box, das Black Box Modell. Wir haben also ein Input, das ist der Stimulus, der Reiz, dann haben wir eine Black Box, da sind irgendwelche Prozesse drin, die können wir nicht erfassen, weil wir die nicht beobachten können und der Behaviorismus beachtet sie schlicht nicht. Da ist eine Black Box, passiert irgendwas und dann haben wir ein Output, ein Response, eine Reaktion. Im Deutschen ein bisschen schlecht, dass beides mit R anfängt, deswegen werde ich wahrscheinlich künftig immer von Stimulus und Response sprechen, damit man die Verbindung S-R-Verbindung sieht, deswegen auch Stimulus-Response-Theorie. Die Vorteile dieser Sichtweise sind natürlich, dass wir Lernen in seiner reinsten Form untersuchen können, weil wir ja eben keine Rückschlüsse irgendwie noch ziehen müssten und wir können soziale, kulturelle Einflüsse gewissermaßen ausschalten dabei. Ja, viele Experimente und Erkenntnisse sind im Prinzip diesem Behaviorismus zuzuordnen. Neuere Ansätze, die eben noch mehr, noch komplexere Situationen integrieren, sind dann in den kognitivistischen Ansätzen, als Ansatz für das Lernen oder überhaupt für die Psychologie generell. Kognition, das kommt vom lateinischen cognoscere, bedeutet erkennen, wahrnehmen, bemerken, auskundschaften, untersuchen oder auch lesen und studieren. Beschreibt also alle Strukturen und Prozesse des Erkennens und Wissens, darunter fallen zum Beispiel Prozesse der Wahrnehmung, schlussfolgerndes Denken, Entscheidungen erinnern und eben alle Strukturen des Gedächtnisses werden darin in der Kognition insubsumiert. Und die Kognition ist im Prinzip so, naja, das was man früher traditionellerweise als das Geistige bezeichnet hat. Die Kognition betrifft aber eben nicht nur die bewussten Anteile des Geistigen, sondern eben auch das Unbewusste, was wir nur indirekt beobachten können oder was uns eben nicht bewusst ist. Bei den kognitivistischen Ansätzen ist das menschliche Verhalten von komplexen mentalen Prozessen bestimmt. Jedes Erleben und Verhalten entsteht als Produkt von Prozessen der Informationsverarbeitung. Ja, also das sind Sachen, die der Behaviorismus eben ausschließt, die da in deren Modell keine Entsprechung finden. Kognitive Theorien dienen dann der Erklärung mentaler Prozesse. Wie ist Wissen im Gedächtnis repräsentiert? Wie beeinflusst das Wissen ein Organismus, dessen Wahrnehmung, Erinnerung und so weiter? Wie wird Wissen aus dem Gedächtnis abgerufen? Das könnte man ja nicht beobachten, deswegen würde es der Behaviorismus gar nicht untersuchen wollen. Wir haben Erkenntnisse zur Neurophysiologie des Lernens, zum Beispiel, wir haben von zeitlicher Abfolge gesprochen, wann man etwas lernt, das nennen wir dann Kontiguitätsprinzip. Die zwei Ereignisse werden miteinander assoziiert, wenn sie wiederholt zeitlich oder räumlich gemeinsam auftreten. Das ist natürlich wieder etwas, was auch der Behaviorismus sagt, vor allen Dingen mit der klassischen Konditionierung. Lernen wird dabei auf relativ einfache Mechanismen zurückgeführt. Wir haben hier zwei Schaltkreise von Neuronen im zentralen Nervensystem, die werden simultan erregt, wenn ich hier irgendwie eine Ratte sehe und das Geräusch kommt, und nun besteht die Tendenz, dass sich zwischen diesen zwei aktivierten, erregten Schaltkreisen eine Verbindung anbahnt. Und bei zukünftigen Aktivierung des einen Schaltkreises, Ratte, führt zur Aktivierung auch des anderen Schaltkreises, der Angstreaktion. Reizreiz, Reizreaktion, und dann Reaktion. Man könnte also sagen, neuronal würden sich die Enden einer Gruppe von Axonen in Richtung der Dendriten von anderen Axonen begeben. Wenn man das auf einer Ebene von ganzen Zellverbänden dann natürlich, das ist die Neurophysiologie, die wir beim Lernen uns vorstellen gefunden haben. Ein schöner Spagat zwischen der klassischen Konditionierung aus dem Behaviorismus und eben dieser neurophysiologischen Sicht, diesen neuen neurophysiologischen Erkenntnissen darüber, wie das im Gehirn auf Zellebene passiert, schafft folgendes YouTube-Video von dem Kanal Lehrer4u heißt es, glaube ich, was ich jetzt mal hier in die Lektion mit einbinde. Dauert, glaube ich, sieben Minuten, was Sie sich jetzt mal anschauen können. Das ist besser, als ich das, glaube ich, zumindest sehr süß und sehr anschaulich gemacht hätte, dass ich das kann. Nur, dass Sie wissen, ich habe hier die wichtigsten Punkte auch auf den folgenden Folien, deswegen gehe ich hier mal lang. Nur, dass Sie es hier einmal gesehen haben, dass die Punkte, die da im Video vorkommen, auch hier auf den Folien mit sind, damit Sie auch was zum Lernen haben und entsprechend mehr oder weniger mitschreiben oder sich die Notizen auf den Folien machen können.
