Ja, jetzt habe ich schon so viel immer wieder vom Arbeitsgedächtnis erzählt. Das ist im Prinzip auch die Annahme, die wir heute haben, wie das Gedächtnis funktioniert, eben dass wir ein solches Arbeitsgedächtnis haben. Ursprünglich von Badley & Hitch, 1974 so formuliert, aufgrund ihrer Forschung. Die nehmen also das Drei-Komponenten-Modell an, wo wir eine Visual Spatial Sketchpad haben, wo wir alles so abspeichern, was wir irgendwie sehen, was einen Ort bekommt und so eine phonologische Schleife haben, wo eben alles, was so akustisch ist, drin wiederholt werden kann. Also wenn Sie so ein Rehearsal betreiben, ein Rehearsal kann sowohl visuell sein, dass man sich das visuell immer wieder vorstellt, was man gerade gesehen hat, oder eben immer wieder laut vorspricht, was man lernen möchte. Und das laut Vorsprechen würde eben in dieser Phonological Loop stattfinden. Und im Übrigen häufig vergessen, 2000 wurde dann auch noch von Badley & Co. der Episodic Buffer noch mit hinzugefügt. Und das Kernstück dieser Sache ist die Central Executive, diese zentrale Stelle sozusagen, die wie so ein Kontrollsystem funktioniert. So stand es übrigens nicht in der Sache von 1974, also nicht als solches Modell, es ist ja einfach nur ein paar Kreise und ein Viereck, oder ein paar Vierecke und ein Kreis, aber es ist eine übliche Darstellung eben dieses Drei-Komponenten-Modells. Ja, also die Zentrale Exekutive, die steht über allem, das ist sozusagen das wichtige Ding, das ist so ein modalitätsunspezifisches Kontrollsystem, also was, egal von welcher Sinnesmodalität auf das eine Drommel, sozusagen da Kontrolle ausübt. Die Phonologische Schleife, wie gerade schon gesagt, so ein Hilfssystem eben für diese Zentrale Exekutive, das eben Informationen in einem artikulatorischen Format, Höhne, Klänge, Sprache, aufbewahrt werden, ja nicht dauerhaft, sondern wir reden ja hier vom Arbeitsgedächtnis, also eine Art Kurzzeitgedächtnis, eben für den Moment aufbewahrt werden, oder eben dieser visuell-räumliche Notizblock, was ebenfalls das Hilfssystem für die Zentrale Exekutive ist, das eben Informationen in einem visuell-räumlichen Format abbildet, Bilder und so weiter. Ja, die Idee dann könnte sein, dass eben alle die drei Systeme, oder mit dem Episodic Buffer dem vierten noch dazu, die unabhängig jeweils eine Kapazitätsgrenze haben. Man geht im Übrigen davon aus, dass die menschliche Verarbeitung hauptsächlich in der Phonologischen Schleife passiert und nur so schwer beschreibbare Inhalte, also alles, was wir nicht verbalisieren können, dass das dann eher visuell gespeichert wird. Naja, wer mal Memory mit einem Kind spielt und heftig abgezogen wird, könnte das halt eine Erklärung sein, dass Kinder sich die Sachen, die auf so Memory abgebildet werden, ja, auf so einem Kärtchen, das man eben umdrehen muss und dann Paare finden soll, dass die sich das viel visueller abspeichern, also einfach den visuellen Eindruck davon, während der Erwachsene womöglich dazu neigen, dann irgendwie sich zu merken, okay, da war eine gelbe Gießkanne, wo ist die andere gelbe Gießkanne? Und das eben schon deutlich abstrakter wird und plötzlich in die Phonologische Schleife gerät. Ja, Funktionen eben von so einem Working Memory, von so einem Arbeitsgedächtnis, eben das unmittelbare Erinnern, gut, das wären jetzt klassische Kurzzeitgedächtnisse-Aufgaben, aber auch das Schlussfolgernde Denken, das Schlussfolgernde, auch das Verstehen, zum Beispiel von Sprache, könnte da stattfinden, eben so eine Art, naja, Arbeitsplatz, in dem man das alles irgendwie zusammenbringt, Informationen eben zusammenverarbeitet, transformiert, umformt. Ja, und der experimentelle Zugang, von Bettle & Hitch beschrieben, ist zum Beispiel das Dual-Task-Paradigm, wo es eine erste und zweite Aufgabe gibt, zum Beispiel diesen Digitspan-Test, den wir so in abgewandelter Form vorhin gemacht haben, und eben eine zweite Aufgabe, zum Beispiel eine Gedächtnisaufgabe, eine Schlussfolgerungsaufgabe, eine Verständnisaufgabe, den es eben gibt. Und die Idee ist nun, je nachdem, wie ähnlich sich die Anforderung aus beiden Tasks eben ist, desto stärker, stellt man dann auch fest, desto stärker sind die Einschränkungen, also desto schlechter schneidet man ab. Solche Dual-Task-Paradigms gibt es im Übrigen zum Beispiel sehr häufig in der Automobilforschung, wenn man so ein neues... Weil da passiert ja viel automatisch, dass man da so ein Auto fährt und so weiter, und dann gibt man eben eine Zusatzaufgabe noch dazu und schaut, wie viel Leistung denn noch übrig ist, sozusagen. Schauen wir uns die phonologische Schleife genauer an. Also, auditives Material geht direkt in die phonologische Schleife. Bei visuellem Material glaubt man, dass das zunächst noch von so einem artikulatorischen Kontrollprozess transformiert werden muss eben und nicht rein visuell abgespeichert wird. Man entdeckt so phonologische Ähnlichkeitseffekte. So ein phonologischer Ähnlichkeitseffekt zum Beispiel 1966 von Betteley beschrieben. Material, welches aus phonologisch ähnlichen Items besteht, lässt sich schlechter wiedergeben als Material, welches aus phonologisch unähnlichen Items besteht. Hier zum Beispiel... Ah, ist ein bisschen schlecht. E, G, T, B, W und X, A, P, V, Y. Also das Erste, weil es sich ähnlich klingt, E, G, T, B, W, landet alles auf E, lässt sich leichter erinnern als das, was sich so unterscheidet. X, A, P, V, Y, ja, die klingen ja unähnlich. Das lässt sich wohl schlechter erinnern. Auch Verwechselfehler sind eher... Also ein W würde man eher mit einem G verwechseln, wenn man es wiedergeben muss, als mit einem V verwechseln, obwohl es sich vielleicht im V ähnlicher sehen würde. Spricht eben dafür, dass es eher... Naja, dass wir eher phonologisch etwas abspeichern. Beobachten kann man das zum Beispiel bei so Irrelevant Speech-Experimenten, wo man zwar visuell was dargeboten bekommt, was man dann vielleicht erinnern muss, und nebenher brabbelt jemand in einer Sprache, die man nicht mal verstehen muss. Selber mal in so einem Experiment teilgenommen über Stunden, also wurde ich voll gebrabbelt. Obwohl ich eben was Visuelles machen soll, was visuell abspeichern soll und wiedergeben soll, gelang diese Irrelevant Speech eben in den Kopf und hat interferiert mit dem, was ich eigentlich tun sollte. Kennen Sie vielleicht, wenn Sie Musik hören und dabei versuchen, irgendwie zu lesen, oder in der Bibliothek eben lesen wollen. Nichtsdestotrotz kann man es versuchen und üben, eben nicht nur akustisch zu kodieren, was ich jetzt hier gerade nahelege, dass das viel passieren würde, sondern eben auch visuell sich Sachen versuchen, im Arbeitsgedächtnis zu behalten, oder gar semantisch eben zu behalten. Visuell zum Beispiel Eideten, so ein eidetisches Gedächtnis, denen gelingt es ja so kurze Szenen, wenn die irgendwie ein großes Panorama bekommen oder mit einem Flugzeug über Berlin fliegen oder mit einem Helikopter sich einmal kurz die Stadt anschauen und danach dann, als würden sie immer noch im Hubschrauber sitzen, ganz viele Details wieder abrufen können und Bilder zeichnen sozusagen, wo sogar die Anzahl der Lamellen im Fenster sozusagen noch übereinstimmen. Also das kann man üben, wie gesagt diskutiert werden, die Form der Kodierung, dass es akustisch ist, visuell ist oder eben gar semantisch. Wir haben uns also gerade angehört, wie wichtig, welche entscheidende Rolle vor allen Dingen die phonologische Schleife hat, um eben Sachen im Gedächtnis, im Kurzzeitgedächtnis oder Arbeitsgedächtnis zu behalten und das schauen wir uns in einem letzten Hörsaal-Experiment für heute einmal an, beziehungsweise Sie können das dann mal erleben. Folgende Aufgabe, Sie sehen gleich wieder Buchstaben vor sich und bitte lesen Sie die einmal, aber laut durch. Also im normalen Lesetempel einmal sich laut vorlesen und die zweite Aufgabe ist dann, ich blende die Buchstaben dann aus und ab dem Moment, wie ich die Buchstaben ausblende, zählen Sie bitte von 550, von der Zahl 550 in Dreierschritten laut rückwärts, bis Sie Stopp sagen, in so 15 Sekunden. Notieren Sie sich danach dann die Buchstaben, an die Sie sich noch erinnern können und notieren Sie sich einfach für mich mal dem Interesse halber, bei welcher Zahl Sie denn beim Rückwärtszählen angekommen sind. Also nochmal, Sie kriegen gleich Buchstaben, die einmalig laut durchlesen und danach in Dreierschritten von 550, also 550, 547, 544 und so weiter, zurückzählen, bis ich Stopp sage. Okay, ich gebe Ihnen, wie immer, dann, nachdem ich Stopp gesagt habe, auch wieder ein paar Minuten, ein paar Sekunden Zeit, in denen Sie sich die Zahlen, die Buchstaben notieren können, die Sie, je nachdem, wie viel Sie davon noch erinnern können, also das Video ist dann nicht eingefroren, sondern ich komme dann einfach ein paar Sekunden später wieder dazu. Ich mache es hier wieder mal auf Vollbild und auf 3 geht es los, oder auf 1, 3, 2, 1. So, das müsste eigentlich gereicht haben, dass Sie sich die 5 Buchstaben aufschreiben und, na hey, was war da denn los? So wenig haben Sie nur aufgeschrieben, das waren doch nur 5 harmlose Buchstaben. Ja, notieren Sie sich hier einmal, ich habe noch notiert, was für diejenigen, die vielleicht doch noch ein paar Buchstaben wussten, welche das hier waren. Notieren Sie sich die Anzahl der Buchstaben, an die Sie sich erinnern konnten und bitte auch mal, wo Sie denn angekommen sind beim Rückwärtszählen. Was wir also hier gerade nachgestellt haben, demonstriert haben, ist die Arbeit von Peterson & Peterson 1959, die eben untersucht haben, wie lange denn Informationen im Arbeitsgedächtnis gespeichert werden, und zwar dann, wenn ein Rehearsal unterbunden wird. Wir haben das Rehearsal eben dadurch unterbunden, dass sie eine andere Aufgabe machen mussten, dass sie zurückgezählt haben, und damit haben wir deutlich erschwert, dass sie sich die Buchstaben q, c, x, weiß ich selber nicht, sich eben nicht immer wieder aufsagen konnten. Und was Peterson & Peterson gemacht haben, ist, dass sie variiert haben, wie lange die Probanden eben diese zweite Aufgabe, das Zurückzählen, machen mussten. Interessanterweise mussten die, ich zeige Ihnen mal das Ergebnis, bei Peterson & Peterson mussten sich die Probanden sogar nur drei Buchstaben merken, und Peterson & Peterson haben eben variiert, wie viele Sekunden sie dieses Rehearsal unterbunden haben, eben dass man immer etwas sagen muss, ja, da gibt es dann Alternativen auch, dass man immer nur ein Wort immer wieder hintereinander sagt, das ist ein bisschen leichter als Rückwärtszählen, und stellen fest, naja, nach wenigen Sekunden kann man noch so 90 oder 80 Prozent von den gerade gezeigten Buchstaben eben erinnern, und wir waren jetzt hier bei, ich glaube, ich habe 15 Sekunden eingestellt, also dürften eigentlich nur noch wenige von Ihnen die Liste tatsächlich vollständig sich daran erinnert haben. Zum Abschluss noch ein paar Worte zum visuell-räumlichen Notizblock, den wir uns hier anschauen. Das ist eben das Hilfssystem, das die visuell-räumliche Information bereithält, das kann man zum Beispiel untersuchen, so wurde das an Shepard & Metzler in bekannten Experimenten gemacht 1971, wo sie eben die Möglichkeit, solche Sachen mental rotieren zu lassen, untersucht haben bei Menschen, und eben festgestellt haben, je weiter man das im Kopf rotieren muss, desto, ich glaube, langsamer, oder desto eher hat man sich falsch entschieden, ob das Objekt, wenn man es rotiert, diesem hier entspricht, das Objekt, wenn man das rotiert, diesem hier entspricht, und ob das Objekt, wenn man es rotiert, zum Beispiel diesem hier entspricht. Ansonsten ist es auch involviert in alle möglichen Aufgaben, bei denen visuell-räumliche Komponenten eine Rolle spielen, bei Vorstellungsaufgaben, das ist ja irgendwie eine Vorstellungsaufgabe, aber auch beim Behalten von Bildern, bei der Planung von visuell-räumlichen Sachen, und eben hier mentale Rotation. Interessant ist, es funktioniert dabei auch recht ähnlich, wie die tatsächliche Wahrnehmung von etwas Visuellem. So was kann man dann in PET- und MRT-Studien herausfinden. Ich habe im Übrigen das hier mal fast versehentlich, so einen PowerPoint-Effekt auf die Abbildung hier gelegt, und finde ein bisschen, dass es aussieht wie die Nintendo Switch, am Rande. Zur zentralen Exekutive noch, das ist eben irgendwie so ein Aufmerksamkeitssystem mit begrenzter Kapazität. Es kontrolliert die Hilfssysteme, haben wir im Grunde auch schon so besprochen, und stellt eben die Verbindung her zwischen den verschiedenen Hilfssystemen. Denken Sie sich hier mal noch diesen Episodic-Buffer dazu, seit 2000 eben. Ja, und ist auch die Verbindung im Prinzip dann zum Langzeitgedächtnis. Die Definition dieser zentralen Exekutive ist relativ weit gefasst, weil es auch schwierig ist, überhaupt konkrete Experimente zu dieser zu machen, weil eben auch immer die Hilfssysteme, dieses Sketchpad und die Loop und der Episodic-Buffer eben, mit einer Rolle spielen, deswegen kann man es schwierig nur experimentell untersuchen. Nur noch vielleicht abschließend ein kurzes Beispiel, wann die zentrale Exekutive natürlich eine Rolle spielt oder wann Sie die gut merken, ist zum Beispiel, wenn Sie die Zahlen 18 und 44 im Kopf multiplizieren sollen, dann hilft die eben dabei, dass die beiden Ziffern im Gedächtnis behalten werden, dass man sich Zwischenergebnisse, wenn Sie erst mal 10 und 40 miteinander multiplizieren, dass die Zwischenergebnisse, dass Sie sich die erinnern können, dass die Aufgabe behalten wird, dass Sie in den passenden Kenntnisse aus dem Langzeitgedächtnis auch abrufen können, was ich hier mit passendem Algorithmus meine, und eben, dass Sie auch die Aufmerksamkeit lenken auf das, was jetzt im nächsten Schritt irgendwie relevant sein könnte. Und ja, klar, so Wissen im Langzeitgedächtnis aktiviert wird, zum Beispiel das 1x1 und so weiter. Okay, die Sonne scheint hier immer weiter in mein Zimmer hinein. Ich glaube, deswegen funktioniert der Weißabgleich meiner Kamera auch nicht mehr so gut. Guter Zeitpunkt also, um eine Zusammenfassung zu machen, bevor wir dann nächste Woche mehr zum Langzeitgedächtnis kommen. Ja, so eine kurze Zusammenfassung hier. Die kognitive Psychologie, so haben wir angefangen, betrachtet also das Gedächtnis als eine Form der Informationsverarbeitung. Wichtige Prozesse sind dabei eben die Encodierung, die Speicherung, der Abruf, aber auch das Vergessen, weil wir ja auch bei Experimenten im Prinzip über das Vergessen Rückschlüsse ziehen können über das, was wir eigentlich behalten haben. Frühe Modelle gehen von einem Mehrspeichersystem des Gedächtnis aus, wobei die Speicher eben durch unterschiedliche Funktionen und Eigenschaften gekennzeichnet sind. Das sensorische Register, das Kurzzeitgedächtnis, das Langzeitgedächtnis kennengelernt oder das Langzeitgedächtnis, dann raten wir eben noch ein bisschen genauer demnächst. Ja, dafür, für diese Modelle gibt es eben empirische Befunde für und gegen diese Modelle, zum Beispiel Studien zum Primacy- und Recency-Effekt, aber Chunking, über das Chunking haben wir festgestellt, dass wir eben Kurzzeitgedächtnis und Langzeitgedächtnis eben nicht voneinander getrennt betrachten können, und so kamen wir dann eben zu dem Konzept des Arbeitsgedächtnisses und glauben nun, dass das Arbeitsgedächtnis in dem Falle eben ein Multikomponentensystem ist, das eben kapazitätsbegrenzte Aufmerksamkeitssystemen hat, ja, diese zentrale Exekutive, die eben die Hilfssysteme kontrolliert und eben Material in spezifischen Modalitäten enkodieren kann. Hier, wie vorhin versprochen, noch der Link zu einem Gedächtnistest, einem Gedächtnistrainer von einem Verein, der ist kostenfrei. Wer den mal ausprobiert, weil ich es selber nicht geschafft habe, kann mir gerne mal ins Feedback stellen, wie gut das funktioniert hat und ob ich das auch weiterhin empfehlen sollte, diesen Gedächtnistrainer. Außerdem würde ich mich diesmal explizit, weil ich jetzt das erste Mal solche Hörsaal-Experimente gemacht habe, mich explizit auch über eine Einschätzung freuen, ob die gut funktioniert haben, ob die verständlich waren, was ich da vielleicht für das nächste Semester noch verbessern sollte. Also, bis zur nächsten Vorlesung.
