Wir stellen also fest, dass die Verlagerung der Aufmerksamkeit auf etwas, was wir wahrnehmen, was wir eben ganz kurz in diesem sensorischen Register haben, dass das, worauf wir Aufmerksamkeit legen, uns leichter fällt, zu reproduzieren. Anscheinend kommen also nur die Inhalte in unser Gedächtnis, denen wir Aufmerksamkeit beimessen. Beimessen. Ja, zum Beispiel, Sie gehen, wenn Sie an der Kasse sind, beim Einkaufen, und Sie schauen irgendwie dem Verkäufer oder der Verkäuferin, also der Kassiererin, ins Gesicht, Sie nehmen, theoretisch sehen Sie, welche Augenfarbe er oder sie hat, oder ob er einen Ring trägt oder nicht, aber das vergessen Sie sofort wieder, außer, Sie finden vielleicht den oder die Kassiererin interessant und gucken halt explizit, ob er oder sie einen Ring am Finger hat. Kommen wir also zum Part, nachdem wir Aufmerksamkeit darauf gerichtet haben, zu dem, was denn in unserem Kurzzeitgedächtnis bleibt. Auch dafür habe ich wieder ein Hörsaal-Experiment vorbereitet. Wir machen einen ganz kleinen Test, einfach um zu sehen, wie viele Elemente, welche in Ihrem Kurzzeitgedächtnis bleiben, wie viel Kapazität das Kurzzeitgedächtnis hat, ähnlich wie wir eben Experimente dazu gemacht haben, wie die Kapazität des sensorischen Gedächtnisses ist. Dafür habe ich eine vereinfachte, abgewandelte Form eines Digit-Span-Tests gemacht, was Ihre Aufgabe würde schlicht sein. Ich zeige Ihnen gleich ein paar Zahlen, ein- bis zweistellige Zahlen, die Sie bitte in normaler Weise einfach einmal durchlesen, im normalen Lesetempo einmal durchlesen, und danach notieren Sie die Anzahl der Zahlen, an die Sie sich erinnern könnten, beziehungsweise Sie notieren sich erst die — das ist hier ein bisschen schlecht formuliert — Sie notieren sich alle Zahlen, an die Sie sich eben erinnern können, und danach zählen Sie aus, wie viele davon. Ich zeige Ihnen die Lösung wieder, wie viele tatsächlich korrekt waren. Ich habe das hier Digit-Span-Test genannt, der wird aber, glaube ich, meines Wissens eigentlich sogar rückwärts, dass man die Zahlen dann auch noch rückwärts aufsagen muss. Ja, nur für diejenigen, die den kennen, das machen wir nicht. Sie lesen Ihnen einfach die Zahlen der Reihe nach vor, also nicht vor, sondern Sie lesen sie sich der Reihe nach durch und geben sie danach wieder. Sie werden etwa, ich gebe Ihnen etwa sieben Sekunden, um die Zahlen durchzulesen, lesen Sie sie trotzdem nur einmal durch. Ich mache mich wieder, mache das wieder groß und bin wieder für einen kurzen Moment, nachdem die Zahlen eben ausgeblendet sind, bleibe ich auch für ein paar Sekunden noch ausgeblendet, damit Sie genügend Zeit haben, sich die aufzuschreiben. Okay, auf drei geht's los. Drei, zwei, eins. Ich blende mich mal wieder ein. So, ich zeige Ihnen die Lösung. Das waren die ursprünglich angezeigten Zahlen. Machen Sie sich kurz ein Häkchen, welches Sie richtig hatten, Sie können es ja auch wieder kurz pausieren, um das abzugleichen, und notieren Sie sich bitte die Zahl, an die Sie sich erinnern konnten. Ah, und ich schaue mal wieder in meine Psychologen. Glaskugel, die ich natürlich immer parat habe. Sie sind vom Sternzeichen lö... falsche Kugel. Moment, fünf bis neun, sagt die Kugel, haben Sie sich gemerkt. Stimmt's? Ja, also, die Frage war, wie viele Zahlen können Sie sich denn in der richtigen Reihenfolge reproduzieren? Ah, sehen Sie, sogar die richtige Reihenfolge müsste ich sogar ein bisschen strenger mit Ihnen sein, und die, ja, ohne, wenn Sie jetzt keine großen Assoziationen mitgemacht haben, dass da irgendwie eine besondere Zahl für Sie dabei war, oder, ja, wie eine Geburtszahl, oder wenn Sie auch nur irgendwas anderes damit gemacht haben, sondern nur die Zahlen so gelesen haben, ohne sie weiter zu verarbeiten, müsste eben bei normaler Aktivität des Kurzzeitgedächtnisses so fünf bis neun Zahlen richtig reproduziert worden sein von Ihnen. Das geht zurück, das haben Sie bestimmt auch schon mal gehört, schon Ebbinghaus hat festgestellt, dass irgendwie mit so einer erstaunlichen Regelmäßigkeit sieben plus minus zwei Items gemerkt werden können im Kurzzeitgedächtnis, und Miller hat es dann sogar so beschrieben, Magical Number Seven. Es erscheint also ein typisches Merkmal unseres Kurzzeitgedächtnisses zu sein, dieser Digitspan-Test, mit dem man das eben, ja, gemessen hat, mit mehreren Leuten, wie viel da eben so hineinpasst in das Kurzzeitgedächtnis. Ich habe es gerade schon angeschnitten, wie kann denn jetzt die Leistung verbessert werden in so einem Digitspan-Test, oder überhaupt vom Kurzzeitgedächtnis? Zum Beispiel, ja, indem Sie es laut lesen, ja, weil Sie dann eben noch ein anderes, das ist Ihnen vielleicht auch schon mal aufgefallen, ja, dass man, wenn man es laut liest, dann passiert da nämlich so ein Coag Memory, also wir sehen es gleich, wie man das noch bezeichnen kann, ja, oder Sie versuchen es anders zu gruppieren, mit einer Geschwindigkeit natürlich können Sie da hantieren und so weiter. Das Effektivste aber, ist das sogenannte Chunking, das zeige ich Ihnen hier einmal, wenn Sie sich die Sachen hier merken sollten, ja, ich möchte jetzt, dass Sie, wir machen jetzt hier kein Experiment draus, ja, das sind 29 Buchstaben, die hier stehen, das ist ein bisschen schwierig, sich die zu merken, wenn ich sie aber jetzt so darstelle, dann wären das plötzlich nur noch 10 Einheiten, und wenn wir so 7 plus minus 2 Einheiten im Kurzzeitgedächtnis speichern können, ja, dann hätten wir hier halt schon mal eine deutlich bessere Chance. Chunking können Sie hier auch so sehen, ja, zum Beispiel jemand, der keine lateinischen Buchstaben kennt, der liest dieses Wort, also das, was da steht, ja, für den ist das vielleicht irgendwie eben, ist das kein Wort, sind das keine Buchstaben, sondern sind das vielleicht einzelne Striche, so was, das ist jetzt das W, dann das I, dann das N besteht aus so vielen Strichen, dann das D aus sowas, und dann sind das 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, dann sind das 10 Einheiten, die er sich hier merken müsste im Kurzzeitgedächtnis, wenn er dieses Gebilde dort abspeichern möchte. Ja, wenn jetzt einer eben Buchstaben kennt, na ja, für den ist das natürlich dann ein W, ein I, ein N und ein D, dann sind das 4 Sachen, die er sich abspeichern kann, na ja, und für uns ist natürlich gar nicht schwer, na ja, für uns ist eben das eine Wort Wind, und damit müssen wir eben nur ein Chunk sozusagen unseres Kurzzeitgedächtnisses belegen. Interessant aber, ja, bei dem Chunking sehen wir schon, dass wir eben auch auf etwas zugreifen müssen, was eben in unserem Langzeitgedächtnis ist. Ja, wenn wir eben wissen, was das Wort ist, oder dass es eben wie Buchstaben sich zu Wörtern bilden, dann ist das eine Fähigkeit, die wir aus dem Langzeitgedächtnis holen und dadurch eben unser Kurzzeitgedächtnis ja entlasten und weniger dort abspeichern müssen. Schauen wir uns das nächste Beispiel mal diese Zahlen hier an. Das sind, oh Gott, ich will es jetzt nicht nachzählen, viele. Schwierig zu merken, eine Reihenfolge dieser Zahlen. Jetzt stelle ich die mal anders dar, und schon können Sie die verknüpfen mit einem geschichtlichen Ereignis, und je nachdem, wie bewandert Sie jetzt sind in Geschichte, fällt es Ihnen so viel leichter, das zu merken, das sich in Ihrem Kurzzeitgedächtnis zu behalten, weil Sie ja im Grunde nur diese vier Daten wieder abrufen müssen in der richtigen Reihenfolge dann noch. Tja, übrigens wahrscheinlich auch das ein Grund, warum sich Personen Passwörter merken, die sich besonders gut merken können, so wie das Geburtsdatum und so weiter, weil es eine schlechte Idee im Grunde. Schauen wir uns hier an, das sind Experimente von Chase und Erickson 1980. Die haben Versuchspersonen bis zu 80 Zufallszahlen oder noch mehr lernen lassen, wir sehen, 80 konnten erinnert werden. Das ist schon eine starke Gedächtnisleistung, die haben natürlich auch viel geübt, aber die haben dann alle so individuelle Codierungssysteme angewendet, auch was die Gedächtnistrainer einem beibringen würden. Ich habe ganz am Ende in der Literatur auch so einen Gedächtnistest und Gedächtnistrainer mal verlinkt, den der Becker Karus hier empfohlen hat. So was wie Laufzeiten, das Alter, irgendwelche Geburtstage haben sie eben im Kopf aneinandergereiht, um sich diese sehr langen Zahlen eben merken zu können. Chunking funktioniert also dann, wenn ich Informationen aus dem Langzeitgedächtnis abrufen kann, aktivieren kann. Herstellen eines persönlichen Bezugs ist irgendwie immer gut, immer wichtig. Manche Versuchspersonen können sich übrigens mit Übung auch bis zu 18 verschiedene Chunks merken. Jetzt gibt es natürlich da auch weitere Experimente, manche sagen, das sind eigentlich nur noch so, ja, hier, Coburn schätzt eigentlich mittlerweile nur noch so vier oder fünf Einheiten, die man sich im Kurzzeitgedächtnis merken kann, dann kann man da auch untersuchen, ob das für Zahlen, für Buchstaben, für Wörter eben anders ist. Gut, das soll uns nicht weiter interessieren. Wenn ich in der Klausur abfragen sollte, weil das eine relevante Zahl ist, wie viel, ja, wie groß, wie viele Einheiten sozusagen ins Kurzzeitgedächtnis packen, dann ist ihre sicherste Antwort im Prinzip die 7, weil das immer noch die berühmteste Magic, magische Zahl ist. 5 plus minus 1, 4 plus minus 1 würde ich wahrscheinlich auch akzeptieren, weil das die Sachen sind, die der Coburn hier berichtet. Wie gesagt, interessant, dass es sich eben, dass beim Chunking keine Trennung zwischen Langzeitgedächtnis und Kurzzeitgedächtnis angenommen werden kann, eben weil ich mittels der Informationen aus dem Langzeitgedächtnis eben mein Kurzzeitgedächtnis ein bisschen entlaste oder eben größere Chunks bilden kann. Okay, jetzt wissen wir, dass irgendwie 7 plus minus 2 Chunks ins Arbeitsgedächtnis oder Kurzzeitgedächtnis passen, meinetwegen auch 5 plus minus 1 Chunks, aber wie lange bleiben denn so Informationen im Gedächtnis? Wir haben es uns beim sensorischen Gedächtnis schon angeschaut und hier, da gibt es zum Beispiel Experimente von Shepard und Taizunian 1961. Die haben Versuchspersonen Sequenzen aus 200 Zahlen, die dreistellig waren, gegeben, also 163, 217, immer schön in einem rhythmischen Abstand. Und die Aufgabe war es nun von den Versuchspersonen, ob die gerade vorgelesene Zahl bereits in der Sequenz vorgekommen ist. Und was halt, naja, was variiert wurde, ist, wann eine Zahl erneut aufkommt. Das kann natürlich sein, wenn ich jetzt sage 163, 217, 163, melden sie sich, sagen, jawohl, 163 war schon einmal vorhanden, oder ich habe dann eben ganz viele Zahlen dazwischen, bis wieder die 163 kommt. Und was sie feststellen, ist, dass im Grunde nur wenige Sekunden im Kurzzeitgedächtnis die Zahlen behalten werden können, denn, ich meine, die Grafik hier ist so alt und so unübersichtlich, darum habe ich das hier mal abgetragen, schon nach etwa 10 Ziffern, hier ist die 10 abgetragen, 10 Ziffern Abstand, also 163, 217, dann 8 weitere, und dann sage ich wieder 163, dann ist die Wahrscheinlichkeit schon sehr gering, dass sie sich daran erinnern, dass diese 163 schon einmal vorgekommen ist, außer sie hat natürlich bestimmte Gedächtnisstrategien angewendet, weil 163 jetzt ihre absolute Lieblingszahl ist, oder dass ihr Platz beim internationalen Mario-Kart-Event war, und sie deshalb die 163 immer im Gedächtnis behalten. Ja, wenn das eben nicht passiert, ist hier dieser Knick, sozusagen, ab 10 Ziffern dazwischen, geht das im Prinzip verloren. Das hier ist eigentlich nur eine Abschrift dieser Linie hier. Ja, es gibt auch noch andere Effekte, zum Beispiel gibt es serielle Positionseffekte. Wenn ich Ihnen eine Liste mit Wörtern präsentiere und Sie nach unterschiedlich langer Zeit sollen Sie diese Wörter wiedergeben, dann stellt man fest, dass, sobald Sie anfangen, aufzusagen, welche Wörter da drin kamen, stellt man fest, dass die erstgenannten Items der Liste sehr gut erinnert werden und auch die letztgenannten Items erinnert werden. Zum Beispiel so hier, abgetragen, hier ist die Prozent der erinnerten Items jeweils links abgetragen und hier die Position, an der das jeweilige Item, das Wort, der Buchstabe, was auch immer erinnert werden sollte, an welcher Position es in der Liste stand. Und die Items, die eben ganz am Anfang in der Liste stehen, die, das ist der Primacy-Effekt, werden sehr gut erinnert, ja zum Teil zu 100 Prozent, dann fällt es so ein bisschen ab. Und die Sachen, die ganz am Ende einer Liste stehen, auch ganz egal, wie lang die Liste ist, ob die aus 6 Wörtern besteht, aus 10 Wörtern besteht, aus 15 Wörtern besteht, das, was am Ende zu sehen war oder zu hören war und was sie erinnern sollen, das wird auch wieder deutlich besser erinnert, als alles, was dazwischen steht. Ja, man könnte jetzt interpretieren, ja, Primacy zum Beispiel, dass das Ausmaß von so Hemmungen, proaktiven Hemmungen, bei den ersten Items noch nicht so groß ist, ja, da gab es noch nichts weiter, was danach sozusagen das Hemmen könnte. Eine andere Interpretation ist, um die Wörter in einem kurzfristigen Speicher zu behalten, werden sie eben pausenlos wiederholt und die ersten Wörter, naja, die werden eben am häufigsten wiederholt, weil ich mit der Liste immer am Anfang anfange. Und die letzten Wörter der Liste, die befinden sich vielleicht eben noch in einem sehr kurzfristigen Speicher und können deshalb gut reproduziert werden. Ganz früh übrigens wurden diese Positionseffekte dafür ergenommen, um zu belegen, dass Kurzzeitgedächtnis und Langzeitgedächtnis eben getrennt werden. Ja, aber da kommen natürlich auch noch andere Erklärungen hinzu, ja, zum Beispiel der Kontext, das heißt hier, dass das erste und letzte Item vielleicht irgendwie einen eher distinkten Charakter haben als irgendwie die große Masse in der Mitte. Ja, so stellt man zum Beispiel fest, dass Items, die sich kontextuell stark von anderen eben unterscheiden, ja, man hat irgendwie eine Liste von ganz vielen Buchstaben und dann packt man mal eine Zahl dazwischen, die erinnert werden soll, dass die sich dann eben wieder eher erinnert werden können. Wenn wir also so Unterscheidbarkeit als mögliche Erklärung heranziehen, dann könnte man halt sagen, dass die Sachen, die zuletzt passiert sind, zum Beispiel, wenn Sie sich überlegen, ja, die zehn letzten Filme, die Sie sich angeschaut haben, dann sind ja die Filme, die zuletzt da waren, per se unterscheidbarer, weil sie näher dran sind, ja, während eben der allererste Film, den Sie je gesehen haben, meinetwegen, das ist ja per se eine neue Situation, dass Sie überhaupt in ein Kino gegangen sind und weil es so neu ist, war es eben eine sehr unterscheidbare Situation zu eben sonstigen Situationen, die Sie erlebt haben. Ja, dann sagte ich, dass irgendwie hier herangezogen wurde, Kurzzeitgedächtnis und Langzeitgedächtnis könnten, waren früher getrennt betrachtet, das tun wir eben nicht mehr. Wir glauben, dass er eine Art Arbeitsgedächtnis ist, eben weil hier noch zusätzlich diese Codierung und das Wiedererinnern mit dem Langzeitgedächtnis eben eine Rolle spielt, das schauen wir uns, also wir würden das dann eben zu einem Arbeitsgedächtnis zusammenfassen, was wir uns dann als nächstes angucken.
