Beginnen wir mit dem sensorischen Register, dem sensorischen Speicher. Das sozusagen, ja, schauen wir uns nochmal hier an, das Modell von Atkinson und Schifrin, liegt halt hier und ist sozusagen die Schnittstelle zwischen unserer Wahrnehmung und dem Gedächtnis, weil dort zunächst einmal alles einprasselt sozusagen. Das können Sie z.B. dadurch feststellen, wenn so ein rotes Licht rotiert, in so einem Kreis abfährt, dann ergibt das bei einer bestimmten Geschwindigkeit eben ein Kreis und nicht mehr einen Punkt, der eben diese Kreisbahn beschreibt. Da sehen Sie in etwa, wie lang sozusagen etwas im sensorischen Speicher abgespeichert ist. Das müssen so etwa 100 Millisekunden sein bei diesem Licht, was sich eben bewegt. Das passiert, man nennt es auch, dass es präkategorial ist, weil alle Infos erstmal ungefiltert und ohne Zuordnung erstmal registriert werden. Man unterscheidet hier sinnesspezifisch, also je nach Modalität verschiedene Register z.B. Oder die wichtigsten, ja, dann das ikonische Register, was visuell ist, und das ekologische Register, ikonos, griechisch, Bild. Ja, und hier ist alles, was auditiv drin ist. Ich sagte schon gerade, es ist sehr groß, Informationen werden modalitätsspezifisch und präkategorial gespeichert und man geht davon aus, dass es originalgetreu abgespeichert wird, was dort passiert, weil eben noch keine Verarbeitungsprozesse sind und die Behaltensdauer ist eben äußerst gering. Ja, die Funktion ist halt, dass man Informationen für eine erste Analyse verfügbar hat. Und danach kommen eben erste Aufmerksamkeitsprozesse da drauf, die eben selektieren können, was wird denn eigentlich jetzt in das Kurzzeitgedächtnis und dann eben weiter ins Langzeitgedächtnis übertragen. Wird eben auch als Ultrakurzzeitgedächtnis bezeichnet. Der ikonische Speicher, also alles, was visuell ist, da haben wir nur so, naja, ich habe es gerade schon bei dem roten Punkt gesagt, etwa so eine Zehntelsekunde, bis es da wieder verschwindet. Der ächorische Speicher, der kann auch so drei bis vier Sekunden lang, ja, drei bis vier Sekunden eben Gesprochenes zum Beispiel, ja, abspeichern. Das erleben Sie manchmal auch selbst. Es ist Ihnen bestimmt schon mal vorgekommen, dass hier irgendjemand hat, jemand hat Sie was gefragt. Und jetzt sagen Sie erst mal, was Sie mitbekommen haben, Sie haben das nicht so richtig verarbeitet, was derjenige gefragt hat oder diejenige, und sagen, hey, was hast du gesagt, und dann können Sie antworten, noch bevor derjenige seine Frage wiederholt, weil eben in Ihrem ächorischen Register dann eben doch drei bis vier Sekunden lang die Informationen noch drin waren und Sie nochmal abrufen können, was er eigentlich gesagt hat. So, und dann kommen wir zum ersten Hörsaal-Experiment, wo wir Ihr visuelles sensorisches Gedächtnis mal auf die Probe stellen. Ich behaupte also gerade, dass die Kapazität äußerst groß wäre von diesem sensorischen Gedächtnis. Na, dann zeigen Sie mal, wie groß die Kapazität Ihres sensorischen Gedächtnisses ist. Da müsste ja dann für Sie das folgende Experiment ein absoluter Klacks sein. Nochmal der Hinweis, bevor es losgeht, machen Sie ruhig mit, dann können Sie sich das später auch besser einprägen, wenn es zur Klausur in Richtung geht. Seien Sie konzentriert, versuchen Sie irgendwie drumherum oder stöpseln Sie sich vielleicht Ohrstöpsel ein, um eben voll konzentriert zu sein. Schalten Sie auf Vollbild und beste Videoqualität, weil ich Ihnen sehr kurzes Stimulusmaterial gebe und ein bisschen die Befürchtung habe, dass, wenn es unscharf ist oder die Videoqualität irgendwie schlechter ist, dass es dann nicht gut genug oder auch nicht lang genug angezeigt wird. Und wie gesagt, bitte in der PDF dann erstmal nicht vorblättern. Ihre Aufgabe wird es gleich sein. Sie sehen gleich zwölf Buchstaben, und zwar angeordnet in drei Reihen. Und was ich von Ihnen möchte, ist, merken Sie sich so viele Buchstaben wie möglich. Schnappen Sie sich einen Zettel und einen Stift. Noch haben Sie einen Moment, kurz zu pausieren. Schreiben Sie die Buchstaben, an die Sie sich erinnern können, auf einen Zettel. Die Reihenfolge ist mir dabei auch völlig egal. Ich bin am Ende nur interessiert, wie viele Buchstaben Sie tatsächlich richtig erinnern könnten. Aber beobachtet, es geht sehr schnell. Sie haben nur 50 Millisekunden Zeit. Man kann das hier in PowerPoint auch so einstellen, dass es nur 50 Millisekunden geht. Ja, und dann berichten Sie, wie viele Sie haben. Sind Sie bereit? Dann fixieren Sie bitte jetzt das Fixationskreuz. Und ich mache das mal groß und bleibe gleich einen Moment lang ruhig. Auch noch, dann keine Bange, das Video ist dann nicht eingefroren. Ich bleibe auch danach noch ein paar Sekunden lang ruhig, damit Sie, nachdem das eingeblendet wurde, dass Sie dann noch den Moment haben, die Buchstaben aufzuschreiben und nicht noch hektisch das Lehrvideo hier pausieren müssen. Bitte das Fixationskreuz fokussieren. Geht gleich los. Auf drei. Eins, zwei, drei. ______________________________________________________________________ __________________________________________________________ ______________________________________________________________________________________ So, dann sehen Sie mal, wie viel von den zwölf Buchstaben Sie sich merken konnten. Na, ist ja nicht gerade eine Glanzleistung. Das sehe ich Ihnen doch aus der Ferne heraus schon an. Dann probieren wir es mal anders. Ich will Ihnen ja vielleicht doch noch eine Chance geben. Wir probieren jetzt also mal auf eine andere Art und Weise mit einer kleinen Änderung. Es kommt gleich das gleiche nochmal, also mit anderen Buchstaben, nur diesmal als Teilreport. Das heißt, ich möchte nicht, dass Sie sich an alles erinnern, was Sie dort gesehen haben. Sie sollen nicht hektisch alles aufschreiben, was Sie gesehen haben, sondern ich werde Ihnen wieder sehr kurz diese Matrix einblenden. Und anschließend erscheint ein kleiner Hinweisreiz, einfach ein kleines Viereck an der Stelle, wo vorher ein Buchstabe war, einer der zwölf Buchstaben war, und Sie schreiben sich mal bitte nur auf, Sie schreiben mal bitte nur auf, welcher Buchstabe denn an der Stelle ist, wo das Viereck dann aufgeleuchtet ist, also dieser Hinweisreiz. Machen wir wie eben, auf drei geht's los, und danach bin ich wieder für einen kurzen Moment ruhig, damit Sie das dann notieren können. Ich mache es auch wieder Vollbild, also auf drei geht's los, 1, 2, 3. Ich komme wieder zurück, es müsste jetzt reichen, um den einen Buchstaben notiert zu haben. Hier mal die Lösung, 2nD. Na Mensch, geht doch! Aber Moment, also ich gehe davon aus, dass Sie das richtig haben, viele von Ihnen werden das richtig haben, aber Moment, wie passt das denn zu Ihrer gelinde gesagt bescheidenen Leistung bei der ersten Buchstabenmatrix? Denn das, was wir gerade nachgestellt haben, das sind Experimente von George Sperling 1960, der sich fragte, wie groß die Kapazität des sensorischen Gedächtnisses denn nun sei. Ich habe ja behauptet, dass es groß wäre, das geht eben zurück auf die Experimente von ihm, und er machte das eben in diesem Paradigma, was wir gerade durchgemacht haben, mit diesen 50 Millisekunden und diesen Matrizen mit drei Zeilen und vier Wörtern. Übrigens, ich hatte, glaube ich, 100 Millisekunden bei mir eingestellt, das heißt, Sie haben die Buchstaben doppelt so lang gesehen, wenn das technisch auch bei dem Video so geklappt hat. Früher wurde das übrigens so aufgenommen, um diese kurze Stimuluszeit 1960 hinzubekommen, nutzt man solche Tachistoskope, und wer weiß, vielleicht waren die sogar präziser als manch heutiger Computer. Denn aus meiner eigenen Forschung in Virtual Reality weiß ich, da mache ich auch Reaktionszeitexperimente mit kurzem Stimulusmaterial, Grafikkarten nehmen sich heraus, zum Beispiel die nächsten drei Bilder vorauszuberechnen, wenn man das nicht unterbindet, und ob so extrem kurze und plötzliche Stimuli dann auch wirklich 50 Millisekunden zum Beispiel angezeigt werden. Ich meine, ich habe es bei mir, glaube ich, mittlerweile im Griff, aber da kann man schon sehr viel Arbeit reinstecken, um auch zur heutigen Zeit solche Reaktionszeitexperimente eben zu machen. Na gut, also die Experimente von Sperling, der interessierte sich für die, wie groß denn die Speicherdauer und die Kapazität eben ist, mit dem Paradigma, was wir gerade gemacht haben, bestimmte Anzahl an Objekten, und im, ja, im Whole Report, in diesem ganzen Report, den wir gerade gesehen haben, hat er eben festgestellt, dass die, naja, dass so vier bis fünf Elemente korrekt mitgeteilt werden konnten, aber im Grunde, ich glaube, das habe ich auf der nächsten Grafik, kurz noch hier in dem Moment, also das erste Experiment, was wir gemacht haben, wenn sie so vier bis fünf Buchstaben sich gemerkt haben auf ihrem ersten Zettel, sind sie da voll in dem Erwartungswert, in dem Erwartungsbereich sozusagen drin, ja, Methode des vollständigen Berichtens. Ich habe das Experiment Whole Report genannt. Interessant ist, egal, also ich habe jetzt zwölf Buchstaben gezeigt. Wenn ich zwanzig gezeigt hätte, hätten sie auch nur vier bis fünf erinnern können. So, und das zweite Experiment, was wir gemacht haben, ist, ich habe ja das Rechteck eingeblendet als Hinweis, und zwar etwa 0,2 Sekunden verzögert, also nachdem das ausgeblendet hat, habe ich 0,2 Sekunden gewartet und dann das Rechteck ihnen gezeigt, ja, in welchen Buchstaben ich wissen möchte. Und was Spörling hier gemacht hat, er hat hier abgezählt, ja, an wie viele Sachen konnten sich die Leute denn erinnern, je nachdem, hier auf der x-Achse dann, wie lange, wie viel später er dieses Rechteck, diesen Hinweis, könnte man auch per Ton machen, ja, also hoher Ton, oberste Reihe wiedergeben, niedriger Ton, unterste Reihe wiedergeben, aber wir haben das jetzt mit diesem Viereck gemacht, hat also abgetragen, nach wie viel Verzögerung dieses Signals, noch wie viel Erinnerungsleistung da ist, und wir waren also jetzt bei 0,2 Sekunden, also etwa hier, und dann würde ich jetzt, wenn wir dieses Experiment häufig wiederholen würden, ich von ihnen allen mitteln würde, wer sich korrekt erinnert hat und wer nicht, würde ich hier irgendwie so eine Anzahl von 7, sagen, errechnen, wie viel dann noch wahrscheinlich noch im sensorischen Gedächtnis sozusagen drin ist. Und hier sehen wir noch den Ganzbericht, ja, beim Ganzbericht waren es immer nur so ein bisschen mehr als 4, egal, da wurde ja auch gar kein Signal gegeben. Ja, und wir lesen hier noch raus, dass etwa bei einer Sekunde haben sich die beiden angeglichen. Ja, das heißt, dieses zusätzliche Signal, was das Gedächtnis sozusagen ein bisschen stützt oder den Abruf aus dem sensorischen Gedächtnis, muss man ja sagen, stützt, das muss innerhalb der einer Sekunde kommen, ansonsten ist die Verbesserung der Gedächtnisleistung nicht über dem Ganzbericht. Ja, nochmal zur Erinnerung, wir haben also jetzt, wir haben die Vorstellung, oder hier, ich habe auch auf der nächsten Folie nochmal zusammengefasst, wir haben jetzt also die Vorstellung, dass wir uns im ikonischen Speicher, in diesem sensorischen Register für das visuelle Sehen erstmal alles abspeichern. Es zerfällt sehr schnell, was wir dort abgespeichert haben. Wenn wir aber innerhalb von dieser einen Sekunde eben einen Hinweis geben, wo sie jetzt suchen sollen, wo sie etwas abrufen sollen, dann entdecken wir eben, dass wir tatsächlich alles erstmal wahrgenommen haben. Sonst könnten sie es ja nicht abrufen. Mit diesem Viereck habe ich ihnen also sozusagen eine Aufmerksamkeitslenkung erzeugt, die jetzt etwa eine Sekunde lang waren, alle zwölf Elemente in ihrem Kopf drin, die gesamte Information. Wir haben einen Aufmerksamkeitslenker gehabt, der eben hier, bei meinen Zahlen war das, glaube ich, hier ein D, bei meinem Buchstaben, meine ich, war das hier ein D. Aufmerksamkeit wurde auf diesen Bereich gelenkt und dadurch konnten sie eben das wiedergeben. Ja, und das können wir natürlich, ja, jetzt wissen Sie, wir haben hier viele Human Factor Studierende drin, die sich eben auch viel um die Mensch-Maschine-Interaktion dann am Ende ihres Studiums kümmern werden, ja, die das lernen sollen. Das können wir natürlich nutzen für bestimmte Schnittstellen der Mensch-Maschine-Interaktion eben, dass wir die Aufmerksamkeit durch solche kleinen Maßnahmen eben irgendwohin leiten können. Bosner hat dann 1980, in den 80er Jahren, große Experimente für die Aufmerksamkeitslenkung gemacht, die uns eben auch heute noch fundamental begleiten. Wenn man sich jetzt überlegt, wie können wir das, was wir gerade visuell demonstriert haben, die Experimente, die da für dieses visuelle sensorische Gedächtnis gemacht wurden, wie kann man jetzt das echoische Register, also das, was eben akustisch ankommt, prüfen. Da haben Experimente von Darwin, Turvey & Crowder, 1972 stattgefunden, die haben eben Kopfhörer den Probanden aufgesetzt, was ich hier mal mit meinen großartigen Zeichenkünsten versucht habe, zu veranschaulichen, und wenn man eben links und rechts einen Kopfhörer hat, dann kann man das so hinkriegen, dass sich Elemente, eben hier diese Zeilen an Formationen, also irgendwie n, 5, 3, 2, t, f, und wenn man es aus beiden Richtungen sozusagen gleichzeitig hört, dann fühlt es sich so an, als wenn es eben aus der Mitte kommt, dass dann eben die dritte Position sozusagen, worüber man etwas darbieten kann, und dann sind das eben die drei Listen, die da vorgelesen wurden. Auch hier gab es wieder den Ganzbericht und den Teilbericht, also entweder sollten die Versuchspersonen alles wiedergeben, was sie gehört haben, oder sie sollten eben nur, also das wurde schnell hintereinander dargestellt, dargegeben, oder eben nur ein Teil, wobei dann eben in dem Falle ein visueller Hinweisreiz, nach Tricks vor denen wahrscheinlich, auf einer Leinwand vor denen, wo auch immer, denen gesagt wurde, ob sie eben das linke, rechte oder die obere Liste darlegen wollen. Und auch hier finden wir, dass die Leistungen im Teilbericht erheblich besser waren als im Ganzbericht, und der Hinweisreiz hier, deswegen kommen wir eben auf die vier Sekunden, der Hinweisreiz musste innerhalb von vier Sekunden nach dem letzten auditorischen Zeichen präsentiert werden, um hilfreich zu sein. Also dieser Piep, der ansagte, ob ich eben die Liste, die jetzt von rechts kam, wiederholen soll. Ja, und man interpretiert, dass bei der Teilwiedergabe die Probanden eben weniger Informationen scannen müssen, und daher gelangen sie früher zu der Information, die sie berichten sollen, und können deswegen entsprechend mehr von diesen Zeichen, die ich jetzt gerne, die ich abfrage als Versuchsleiter sozusagen, mehr davon wiederholen, erinnern sozusagen. Übrigens, ich habe jetzt zwar durch, bei dem Visuellen habe ich so ein Viereck gezeigt, was ihn erleichtert hat, da den Buchstaben zu erinnern. Wir haben jetzt hier bei dem akustischen Signal gelernt, okay, wenn jetzt jemand sagt, berichtet das, was von rechts oder von links kommt, durch einen visuellen Input, dann führt es dazu, dass man den Abruf erleichtert. Es gibt aber auch das Phänomen der rückwirkenden Maskierung, nämlich dann, wenn man einen ähnlichen Input zeigt, wenn ich ihn vorhin bei dem Visuellen nicht ein Viereck gezeigt hätte an der Stelle, wo sie das D erinnern sollen, sondern zum Beispiel einen Kreis gemacht hätte, ja, was dem D vielleicht ähnlich sieht, dann passiert, dass dieser Kreis die Information, dass da vorher ein D war, erlöschen lässt, also auslöscht, und sie es dann nicht einfacher sagen können, sondern sie haben das dann schlicht nicht gesehen, sie können das nicht wiederholen, was da stand. Und durch das Phänomen dieser rückwirkenden Maskierung ist gezeigt, dass neue, ähnliche Inputs, die Verarbeitung eben von vorangegangenen Inputs unterbrechen können. Und so kommt es dann eben nicht, dass ein Informationsstau passiert, sondern eben, okay, da wird ein Prozess abgeschlossen und dann eben etwas, ein neuer Input eben darüber gelegt, damit es nicht zu einem Informationsstau kommt.
