Ich brauche sie heute. Wir haben uns zwar viel mit dem Thema Lernen auseinandergesetzt, aber wie und wo das Gelernte am Ende eigentlich abgespeichert wird, na, da habe ich mich ein bisschen herumgewunden, darüber überhaupt zu reden. Heute will ich mal testen, wie weit es denn mit ihren Gedächtnisprozessen so steht. Denn ich habe hier ein paar Experimente mitgebracht, an denen Sie gleich mal prüfen können, ob Ihr Kopf denn auch so funktioniert, wie die Lernpsychologie es vermuten würde. Also, schnappen Sie sich einen Stift, einen Schmierzettel, schalten Sie Netflix, YouTube, Twitch oder was auch immer auf Ihrem Second- und Third-Screen läuft auf Stimmen. Ich gebe Ihnen noch etwa zehn Folien lang Zeit, sich einen Kaffee zu machen, und dann drücken Sie mir die Daumen, dass die kleinen Demonstrationen, die ich vorbereitet habe, per Video so auch klappen. Notieren Sie sich Ihre Ergebnisse. Vielleicht frage ich die Ergebnisse im nächsten wöchentlichen Feedback ab, sodass ich in einer der nächsten Vorlesungen zeigen kann, wie Ihre Kommilitonen so abgeschnitten haben. Für diejenigen, die parallel den Foliensatz vielleicht geöffnet haben, um sich Notizen zu machen oder so, blättern Sie bitte nicht vor, weil sonst das Stimulusmaterial, was ich Ihnen zeigen möchte, weil Sie das sonst zu früh sehen und dann meine kleinen Demonstrationen, die kleinen Experimente eben nicht klappen können. Ja, ansonsten stellen Sie das Lehrvideo am besten auf beste Qualität und Fullscreen, und dann folgen Sie mir zu Gedächtnis 1. Wir starten schon wieder mit einem Video über Eichhörnchen. Das ist reiner Zufall, ich bin jetzt kein riesen Fan von Eichhörnchen, auch wenn es gerade so aussehen mag. Und hier hat jemand Eichhörnchen auf seinem Balkon gefüttert und wollte herausfinden, Sie wissen sicherlich, Eichhörnchen legen Vorräte an, um über den Winter zu kommen, wo sie Nüsse eben ablegen, und es ist eine enorme Gedächtnisleistung, dass Sie wissen, wo die Nüsse denn wieder zu finden sind, die Sie so übers Jahr verteilt hingelegt haben. Und derjenige, der das YouTube-Video hier gemacht hat, der fragt sich eben, ob die das erschnüffeln oder ob es eben eine Gedächtnisleistung ist. Hören wir mal rein. ... und nachdem er nur einmal gewesen ist, wendet er die Glasen nach oben. Ich habe blaue Kleber um die empfunden Glasen und rote Kleber um diesen. Das ist der, den Sie suchen. Er hat ungefähr zehn bis fünf Nützen unternein. Das ist seine zweite Runde. Es ist erstaunlich, wie schnell diese Eichhörnchen lernen. Das ist nur seine dritte Runde, und er macht sich keine Sorgen. In den letzten zwei Tagen kommen die Eichhörnchen und essen aus diesem Pott, wo die Nüsse sind. Alle anderen Potten sind leer, und sie schauen oder untersuchen die anderen Potten nicht. Was ich wissen will, ist, wenn ich die Nüsse in diesem Pott ausprobieren würde, ob sie die Nüsse unter diesem Pott riechen können. Mal sehen. Eine halbe Stunde später, und ja, hier kommt er auf dem Dach. Erinnern Sie sich, es gibt keine Nüsse im roten Pott. Das ist der, der die Nüsse hat. Was hier passiert, ist Beweis, dass Eichhörnchen auf ihre spatiale Erinnerung verwendet werden, anstatt ihren Gefühl für den Geruch. Sie verstecken Nüsse etwa fünf Zentimeter in den Boden, aber sein Nase ist nur ein paar Zentimeter von einem Haufen Nüsse entfernt. Sie erhalten ihren versteckten Pott nicht vom Gefühl für den Geruch, sie erinnern sich tatsächlich an die Position ihrer Haufe. Er kam am selben Tag, siebenmal vor Sonnenschein, zurück, und er ging immer wieder zur selben Position, obwohl es nur ein paar Zentimeter von den Nüssen gab. Aber er hat sie nie gefunden. Das selbe Ergebnis, wenn ich dieses Experiment mit allen roten Potten, allen schwarzen Potten und einer Mischung aus rot und schwarz versucht habe. Aber er ging immer wieder zur selben Position, obwohl die Nüsse nur ein paar Zentimeter entfernt waren. Dieser erstaunliche Erinnerungsfeind hat aber nichts mit Intelligenz zu tun. Die Schlüssel, um ihre Haufe zu wiederholen, könnte eine einfache Fähigkeit sein, ihre Schritte zu wiederholen, wie ein Tourist, den Weg zurück zu einem Hotel zu finden. Andererseits könnten Eichhörnchen hoffentlich sehr intelligent sein, mit einer inneren Fähigkeit, dreidimensionale Routen in ihren Territorien zu mappen. In diesem Fall würde jeder Nuss einen Platz auf der Karte haben, in Bezug auf bemerkenswerte Landmarken, wie Bäume, Bäume, Dachsen, und der Eichhörnchen würde die Nüsse über jede Menge Routen abholen können. Probiert das Experiment zu Hause, und ich bin mir sicher, dass ihr die gleichen Ergebnisse erzielt. Wir haben gesehen, das Squirrel, das Eichhörnchen, hat immer den, glaube ich, zweiten Becher, von sich aus gesehen, links genommen. Ja, wir würden natürlich glauben, dass es vielleicht operant konditioniert ist, eben auf diese Stelle. Aber, auch wenn es dann eben nicht dort war, also an einer anderen Stelle war, schien keine Löschung passiert zu sein. Also ganz lässt sich nicht erklären, wie das Eichhörnchen jetzt eben so gut die Nüsse wiederfindet. Scheint also eine Gedächtnisleistung irgendeiner Art zu sein. Schauen wir uns überhaupt mal an. Kognitive Psychologie, was die Grundannahmen, sozusagen, ist eine Wiederholung vom letzten Mal. Sagen wir, es gibt irgendeinen Input. Sagen wir dann, passiert eben im Kopf, in dieser Blackbox, passiert eine Kognition, Denken, Gedächtnisprozesse, Wahrnehmung, Sprache und so weiter. Nicht wie die Behavioristen, die sagen, da passiert irgendwas, was wir uns nicht angucken, sondern wir sagen, okay, es gibt mentale Prozesse, und diese mentalen Prozesse, die können wissenschaftlich untersucht werden. In Bezug auf das Gedächtnis können wir uns zum Beispiel den zeitlichen Verlauf von Informationsaufnahmen angucken, die Dauer der Informationsspeicherung oder auch den Ort der Informationsspeicherung. Wie findet denn nun das Eichhörnchen die Nüsse? Weil wir anscheinend eben noch andere Komponenten zu dieser beachtlichen Gedächtnisleistung, als eben nur so etwas wie operante Konditionierung, benötigen. Schauen wir uns mal an, worauf wir uns bestimmt sehr schnell einigen können. Zunächst einmal können wir den Gedächtnisprozess ganz simpel, so wie Sie es hier sehen, beschreiben. Da würden Sie mir sicherlich sofort zustimmen. Wir müssen überhaupt erstmal etwas wahrnehmen und ins Gedächtnis aufnehmen. Dann dort etwas abspeichern, um es später wieder abrufen zu können. Auf all diesen Ebenen kann auch ein Vergessen passieren. Diese Ebenen, die laufen üblicherweise sehr, sehr spontan und sehr schnell ab, sehr automatisiert ab. Aber manchmal werden sie ersichtlich, zum Beispiel wenn Ihnen etwas auf der Zunge liegt. Zum Beispiel wenn Sie sich überlegen, wie hieß denn doch gleich Banduras Puppe, die er da den Kindern gezeigte. Das war irgendwas mit B, B, B, B. Und irgendwann kommen Sie darauf, ah ja, Bobodoll war es, vielleicht sogar zu einem Zeitpunkt, wo die Antwort für Sie gar nicht mehr von Interesse ist, weil vielleicht das Gespräch vorbei ist, so ein Treppenwitz. Das fällt Ihnen zu Hause auf der Treppe dann ein. Hoffentlich fällt Ihnen das dann in der Klausur ein und nicht erst auf dem Weg nach Hause. Ja, so einfach, so oberflächlich, dieses drei-Prozess-Modell, was ich da gerade gezeigt habe. Denn genauer betrachtet, das, was wir zu einem bestimmten Zeitpunkt erinnern können, na, das ist ein Ergebnis eines komplexen Gedächtnisprozesses. Überhaupt scheint das Gedächtnis ein funktionales Gefüge verschiedener Gedächtnissysteme zu sein. Ja, ich lese mal vor, hier so Prozesse wie sensorische Wahrnehmungsprozesse, sensorische Prozesse, Wahrnehmungsprozesse. Wie enkodieren wir das Material überhaupt, was wir sehen? Wie erkennen wir das? Gedächtnisabrufprozess ist ja na klar, wenn wir über Gedächtnis reden, ja. Aber wir haben jetzt schon festgestellt, wir müssen irgendwie ein Wort suchen. Wie passiert das eigentlich? Wie finden wir das, was wir uns abgespeichert haben? Auch Verstehensprozesse scheinen eine Rolle zu spielen. Ja, jetzt generell, was auch die kognitive Psychologie sich anschaut. Wortbedeutungen, Überprüfung der Satzbedeutung und so weiter. Urteile entscheiden, auf eine bestimmte Frage etwas antworten zu können. Ja, dafür brauchen wir natürlich auch einen Gedächtnisprozess, der irgendwie in uns abspielt. Faktenwissen, aber auch, na ja, wie man etwas tut. Ein Skill, eine Fertigkeit. Wie fährt man Fahrrad und so weiter. Ja, einer der ersten, der sich überhaupt mit, ja, einer der ersten der experimentelle Psychologie gemacht hat, ist der Professor Hermann Ebbinghaus. Der war hier in Berlin tätig, Professor damals noch für Philosophie. Ja, der schrieb, ich glaube, das sind über 100 Seiten, über das Gedächtnis, Untersuchung zur experimentellen Psychologie. Ja, was machte er? Er wollte halt zeigen, experimentell zeigen, messen, wie denn, wie der Mensch eben lernt und wie er auch vergisst wieder. Und zwar hat er sinnlose Silben genannt, gelernt, ja, so, was könnte so eine, ich glaube, die bestanden immer aus drei, drei Buchstaben, sinnlose Silben, die er halt in Listen abgelernt hat, so Ba, O und so weiter. Zub, Wev, Mab. Naja, Sie verstehen, was ich meine. Die hat er halt gelernt, sinnlos deshalb, weil er schon frühzeitig festgestellt hat, wenn er irgendwie Silben lernte oder Wörter lernte, ja, genau, er hatte erst griechische und lateinische Wörter versucht zu lernen, aber da konnte er sich dann so ein bisschen ableiten, weil manche Wörter kannte er dann eben aus dem Deutschen oder kannte deren Verwendung, und die hat er gemerkt, die lernt er leichter, deswegen hat er eben sinnlose Silben gelernt in diesen Listen und dann eben abgetragen, wie lange er braucht oder nach wie vielen Tagen er sich noch an wie viele Silben erinnert. Und darauf kam er, das hat er eben abgetragen, also er hat an sich selbst experimentiert, früher experimentisch fand dann eben an sich selbst statt, und hat das ganz wissenschaftlich aufgeschrieben, und hier in seiner Vergessenskurve, die auch heute noch im Prinzip so Gültigkeit besitzt, die Sie ja auch zeichnen können sollten, sieht dann eben so aus, naja, was haben wir hier, Behaltensleistung in Prozent, ja, 60% der Silben hat er erinnert, wenn das an dem ersten Tag war oder schon wenige Stunden später, und das nahm dann eben über die nächsten Tage ab, bis es aber ein relativ, naja, konstantes Niveau behalten hat. Wenn Sie vielleicht mal in einem Ihrer ersten Semester Spanisch gelernt hatten und danach nicht mehr, über Jahre nicht mehr, werden Sie sicherlich nicht mehr so viel Spanisch können, aber so, wie es hier aussieht, vielleicht so 25% der spanischen Wörter kennen Sie vielleicht dann immer noch, und das bleibt dann auch sehr beständig. Ja, Gedächtnis. Was ist Gedächtnis? Gibt es unterschiedliche Gedächtnissysteme? Wie werden diese Systeme in der Psychologie überhaupt untersucht? Welche funktionellen Eigenschaften haben diese Systeme? Wie sehen die Beziehungen zwischen den verschiedenen Gedächtnissystemen aus? Das werden wir uns anschauen. Zum Beispiel hier, wenn man nochmal zurückkommt auf die drei Stufen, ja, ich sagte schon, zu all diesen drei Stufen kann eben Vergessen passieren. Wir können das, im Becker-Karus steht dann hier, Enkodierung, Übersetzung eintreffender Reizenergien in einzigartige neuronale Codes, die Speicherung, der Abruf, was man hier hinten noch anfügen könnte, deswegen habe ich es hier nochmal stehen, das Vergessen, der Zerfall von Informationen gehört irgendwie auch zu Gedächtnis mit dazu, wenn wir uns hier diese Vergessenskurve mit in Erinnerung rufen. Ja, in den 60er- und 70er-Jahren des 20. Jahrhunderts dann wurden verschiedene Gedächtnismodelle vorgeschlagen, so zum Beispiel Mehrspeichermodelle, gucken wir uns gleich an, ja, was im Prinzip davon ausgeht, dass das Gedächtnis aus verschiedenen Speichern besteht, die unterschiedliche Funktionen und Charakteristika haben. Ja, das erinnert dann schon sehr schnell an den Aufbau und die Architektur von Computern, so wenn man sich überlegt, okay, dauerhafter Speicher ist die Festplatte, der aktuelle Arbeitsspeicher ist der RAM und so weiter. Und eines der einflussreichsten Modelle ist von Atkinson und Schifrin, das da sagt, okay, wir haben eben ein sensorisches Gedächtnis, ja, also wir leben ja in einer Umwelt, das heißt, wir haben hier äußere Ereignisse, die passieren, so, das sind sensorische Reize, die treffen eben auf uns und landen zunächst im sensorischen Gedächtnis. So, jetzt werden wir diesen Sachen Aufmerksamkeit zuwenden, und dann landet es im Kurzzeitgedächtnis. Und hier scheint ein Austausch sozusagen schon zu passieren zwischen Kurzzeit- und Langzeitgedächtnis, und im Langzeitgedächtnis gehen wir eben davon aus, dass dort Sachen dauerhaft gespeichert werden können. Ja, zum Beispiel, Sie lesen in der Zeitung eine Telefonnummer, wo Sie gern anrufen wollen. So, jetzt müssen Sie diesen visuellen Eindruck zunächst einmal kodieren, das würde eben im Kurzzeitgedächtnis, ja, der ist dann in Ihrem Kurzzeitgedächtnis, vielleicht behalten Sie die Nummer aber auch, wenn sie eben dauerhaft interessant ist, dann kann sie eben ins Langzeitgedächtnis wandern. Das bestimmt also, ob Sie die in den nächsten Tagen noch abrufen können oder eben nicht. Nur schon mal vorausgegriffen so, je nach Gedächtnisart, sensorisches Gedächtnis hat so 1-2 Sekunden Speicherplatz oder 0,1-2 Sekunden Speicherplatz. Ja, kommt auch ein bisschen auf die Modalität an, ob man eben etwas sich anschaut oder ob man etwas hört, das ist unterschiedlich lang in diesem sensorischen Gedächtnis drin. Kurzzeitgedächtnis dann vielleicht so ganz grob schon mal länger, so 15-20 Sekunden, ja, das merken Sie, wenn Sie dann die Telefonnummer, die Ihnen jemand sagt, aufschreiben wollen, ja, dann passieren noch viele andere Sachen und plötzlich haben Sie doch wieder die letzten Ziffern irgendwie vergessen. Ja, und das Langzeitgedächtnis ist halt alles, was längere Zeit dort bleibt. Sensorisches Gedächtnis wird auch als Ultrakurzzeitgedächtnis beschrieben manchmal. Ja, und womit wir gleich mal anfangen werden, ist, wir werden uns am Anfang der Vorlesung über das sensorische Gedächtnis unterhalten, wie man überhaupt darauf kam, was da Platz findet und so weiter, und uns dann hier ein bisschen weiter entlangkangeln. Das bringt uns dann auch schon zu einer Stelle, wo wir mal eben hinein, also kurz einschieben können, was wir denn die nächsten Vorlesungen auch noch vorhaben. Heute gucken wir, das haben wir jetzt schon gesehen, so Gedächtnismodelle an, sensorisches Gedächtnis und Kurzzeitgedächtnis beziehungsweise Arbeitsgedächtnis, werden wir noch verstehen, warum man das auch Arbeitsgedächtnis nennt. Dann in der nächsten Vorlesung wird es vor allem um Langzeitgedächtnis gehen, um Vergessensprozesse, warum wir uns manche Sachen leichter merken können als andere, wie so Interferenzen passieren können. Im dritten Schritt, wir werden halt immer komplexer, erst sind wir sehr nah auf der sensorischen Ebene, und hier werden wir dann doch sehr komplex und vor allem abstrakt, was dann eben im Gedächtnis irgendwie gespeichert ist, wo Faktenwissen ist, was Ereigniswissen ist, Skills, Fähigkeiten, deklaratives Gedächtnis, was man jemandem erklären kann, episodisches Gedächtnis, wo eben die Sachen drinstehen, die man selbst erlebt hat. Wie wird unser Wissen, oder was glauben wir, wie unser Wissen im Langzeitgedächtnis repräsentiert ist? Ein wichtiges Wort dabei werden semantische Netzwerke sein, die wir dann eben kennenlernen werden.
