Wie werden aber überhaupt Farben wahrgenommen? Jetzt haben wir uns über so ein paar Phänomene unterhalten, sollten wir uns jetzt aber auch nochmal anschauen, wie die Rezeptoren bei uns überhaupt aussehen. Wir haben drei Zapfen. Warum eigentlich drei? Wir haben im Grunde für Zapfen für kurze Wellenlängen, für mittlere Wellenlängen und für lange Wellenlängen. Und die, wenn jetzt also Licht auf unsere Augen fällt, auf die Zapfen fällt, reagieren die halt bei bestimmten Wellenlängen maximal. Also wenn hier jetzt die K-Zapfen, die für kurzwelliges Licht da sind, also blaues, M ist grünes Licht und L nach rechts ist rotes Licht. Wir haben uns das Spektrum ja angeschaut. Wenn jetzt also Licht von 450 Nanometern hier auf unser Auge fällt, dann feuern die K-Zapfen eben am allerstärksten. Nennt man auch Trichromazität. Die Zapfen absorbieren also das Licht von spezifischen Wellenlängen. Da passiert so ein photochemischer Prozess, schon kurz angesprochen, um eben dieses Licht in elektrochemische Signale umzuwandeln. Ja, und der spezifische Farbeindruck, der wird nun eben über die Konvergenz, also je nachdem, wie die jetzt gemeinsam feuern, eben weitergeleitet und eben farbcodiert. Also da passiert sozusagen die neuronale Farbmischung. Ja, also eine Wellenlänge, die irgendwie hier ankommt, so eine 500 Wellenlänge, da feuert die M-Zelle, der M-Rezeptor hier mit einer Aktivität von 45 Prozent. Dann bleibe ich immer bei 500. Der L-Rezeptor feuert mit vielleicht 38 Prozent, oder nehmen Sie einfach die Zahl, so wie sie da ist, und die K bei 500 hier so mit 30, vielleicht 30 Prozent oder wie auch immer. So, und das kann man jetzt also, dadurch, dass die sich auch so ein bisschen überlagern, kann man für jede Wellenlänge ein spezifisches Muster eben an Aktivität ausmachen, und diese verschiedene neuronale Aktivität führt eben bei uns zu einem Farbeindruck. Nun stellt sich die Frage, welche Theorien gibt es über diese Farbwahrnehmung? Es stellt sich heraus, dass wir nicht zuerst wussten, dass wir drei Zapfen haben, sondern eher umgedreht, dass wir festgestellt haben, dass wir drei dieser Farben benötigen, um jede Farbe herzustellen. Zunächst schauen wir uns aber erst mal an die drei-Farben-Theorie, die drei-Farben-Theorie nach Young und Helmholtz. Ja, jetzt sieht es hier natürlich so aus, als würden wir drei Rezeptoren benötigen. Tatsächlich ist es aber so, dass wir eben festgestellt haben, dass wir nur drei Farben benötigen, um jede andere Farbe zu mischen, und daher kam man auf die drei-Farben-Theorie, und erst später hat man festgestellt, sozusagen biologisch-physiologisch festgestellt, dass wir diese drei Zapfentypen tatsächlich haben. Es gibt aber noch andere Beobachtungen, die nach Hering zum Beispiel, ja, vornehmlich benannt sind oder entdeckt worden sind. Der prägt nämlich die Gegenfarb-Theorie und meinte, na ja, Farbeindrücke beruhen auf eben drei verschiedenen Systemen, von denen jedes für zwei gegensätzliche Farben verantwortlich ist. Komplementärfarben haben Sie bestimmt im Schulunterricht, im Kunstunterricht gehört. Es ist also Rot versus Grünes, Blau versus Gelb ist und auch Schwarz gegen Weiß ist, und die sich eben gegenüberstellen. Und deswegen ist es für uns so schwer, sich ein gelbliches Blau vorzustellen oder ein grünliches Rot, weil die eben Gegenfarben sind nach dieser These nach Hering. Übrigens, beides, ja, also der Yang, der Helmholtz und der Hering 19. Jahrhundert. Schauen wir uns die drei Farben, ja, gut, jetzt habe ich schon einiges darüber erklärt, ja, über diese drei-Farben-Theorie. Wir brauchen nur drei unterschiedliche Farben, um alle mischen zu können. Farbenblindheit kann dann erklärt werden mit dem Fehlen eines bestimmten Rezeptors, aber es erklärt nicht das Phänomen der negativen Nachbilder. Gucken wir uns gleich an, was ich damit meine. Nämlich hier, negatives Nachbild meint, schauen Sie mal hier auf diesen Punkt. Ich mache es gleich ein bisschen leichter. Schauen Sie da drei Sekunden lang drauf und fixieren Sie anschließend den Punkt hier im weißen Kasten. Ich mache es mal ein bisschen groß. Schauen Sie ruhig mal hier 30 Sekunden lang drauf. Ja, auf den weißen Punkt mal richtig anstarren, ja, nicht woanders hingucken. Und in 15 Sekunden mache ich mal ein weißes Bild. Können Sie mal sehen, wie das Bild dann aussieht, was noch nachwirkt sozusagen. So, dann mache ich es mal weiß und jetzt müssten Sie eine Ihnen bekannte Flagge sehen. Ab und zu blinzeln könnte helfen, das noch mal ins Gedächtnis zurückzurufen. Das ist gemeint mit negativen Farbbild Nachbild. Das heißt, dass hier alles das, was hier grün wurde, also das, was weiß wurde, zu, ja, das, was hier schwarz ist, zu weiß wurde, und so weiter. Deswegen ein Negativbild entsteht. Und das wiederum kann eben die Gegenfarbtheorie erklären. Diese Theorie nimmt halt an, dass die Nachbilder dadurch entstehen, dass jeweils ein Element des A-weißen Systems, also blau oder gelb und so weiter, durch die Überbeanspruchung, also dadurch, dass Sie da jetzt 30 Sekunden lang immer das Gleiche, immer den gleichen Farbeindruck auf diese Stellen im Auge sozusagen hatten, dass das ermüdet und dadurch dann eben dieses Negativbild entsteht. Hering selbst hatte jetzt, wie gesagt, 19. Jahrhundert, keine Ahnung davon, wie dieses System jetzt neuronal aussehen sollte. Er vermutete halt ein System, in dem sich Substanzen auf- und abbauen. Ja, so ein Mechanismus konnte man sich, als man einige neuronalen Grundlagen kannte, aber nicht so wirklich vorstellen. Deswegen wurde diese Theorie hier recht stiefmütterlich behandelt über eine lange Zeit. Aber interessante Theorie, die eben bestimmte Sachen aufklären kann, die wir so wahrnehmen. Heute wiederum weiß man, dass sich die Dreifarbentheorie und die Gegenfarbtheorie gar nicht widersprechen. Sondern, auch wenn man da noch gar nicht ganz am Ende ist, sondern dass sie sich ergänzen in einem, ja, in der heutigen Zwei-Stufen-Theorie. Denn es zeigt sich ja tatsächlich, dass wir drei Rezeptortypen haben, für blaues, für grünes und für rotes Licht. Aber wir eben auch, die sind ja über die ganglichen Zellen im Corpus geniculatum lateralo und auch im Cortex so verschaltet, dass wir eben dieses, ja, anscheinend auch so ein Gegenfarbsystem haben. Womit eben solche negativen Nachbilder erklärt werden können. Und ja, dann wird die Verschaltung halt gleichermaßen ein wenig komplizierter. Schauen wir uns die zumindest mal interessehalber an, wie diese Zwei-Stufen-Theorie nun aussieht. Wir haben also in der ersten Stufe unsere Zapfen, eben für KML oder eben für blaues, grünes und rotes Licht. Und die sind eben verschaltet über eine erregende Verbindung hier, in diesem Fall, und eine hemmende Verbindung hier mit diesem Strich. Und nun können wir also die Gegenfarben damit erklären, wie die hier verschaltet sind. Dass die Gegenfarbzellen so reagieren, erklärt sich jetzt daraus, wie eben die erregenden und hemmenden Verbindungen auf sie konvergieren. Schauen wir uns zunächst die rot plus grün, wo haben wir es, rot plus, hier, rot plus und grün minus Zelle an. Also die bekommt, wird also, wenn hier rot auftrifft, wird sie erregt, und wenn grün auf sie trifft, wird sie halt gehemmt. Und dann haben wir hier noch die Zelle, die durch blau erregt und durch gelb gehemmt wird. Und gelb entsteht eben durch eine Erregung von rot und eben grün. Gehen wir doch mal durch, wie die Zwei-Stufen-Theorie, hier diese Verschaltung, erklären kann, wie die negativen Nachbilder zustande kommen. Ja, ein negatives Nachbild, also wenn wir hier diesen grünen Würfel, das ist ja kein Würfel, dieses grüne Viereck, lange anstarren, dass, wenn wir danach auf den weißen Grund gucken, wir plötzlich ein rotes Viereck sehen für einige Sekunden. Was passiert also, wenn wir, oder nein, fangen wir so an, was passiert, wenn wir überhaupt auf weiß gucken, wenn wir erstmal nur auf weißen Grund gucken? Wenn wir auf weißen Grund gucken, da sind ja alle Wellenlängen des Lichts drin, und somit wird der blaue Rezeptor, der grüne und der rote, erregt, und das führt eben dazu, dass, ich lass den blauen hier mal raus, das macht es unnötig komplizierter, fokussieren wir uns mal hier auf grün und rot, wenn wir jetzt, also wenn die beiden erregt sind, dann inhibiert der grüne diese Gegenfarbzelle, also diese nachgeschaltete Zelle, und der rote Zapfen, der erregt diese Zelle, und so löscht sich das gegenseitig aus, und die Zelle hier hat weder eine Inhibierung noch eine Erregung, sondern feuert gar nicht, beziehungsweise feuert auf ihrem spontanen Aktivitätsniveau, und wir nehmen halt jetzt weiß wahr. Wenn wir nun aber 20, 30 Sekunden lang auf so eine grüne Fläche schauen, dann feuert dieser Zapfen hier ja die ganze Zeit ziemlich stark, und der hat ja einen inhibierenden Einfluss hier auf diese nachgeschaltete Gegenfarbzelle, und nun ermüdet dieser Zapfen so langsam, weil wir so lange immer dasselbe sehen. Der ermüdet immer weiter, feuert also nicht mehr so stark hier in Richtung dieser Zelle, und wenn das Ding hier feuert, wird die Zelle ja inhibiert. Und nun gucken wir nach 20, 30 Sekunden auf eine weiße Stelle, und bei der weißen Stelle kommt nun eigentlich grünes Licht an und rotes Licht an, also der feuert, der feuert, aber der ist ja jetzt hier noch relativ müde, und deswegen überwiegt das erregende Signal vom roten, weil der grüne so müde ist und dagegen sozusagen nicht mehr gegenhalten kann. Und so sehen wir für einige Sekunden noch ein rotes Nachbild, bis entweder beide ermüdet sind oder wieder so ein Gleichgewicht herrscht zwischen der Feuerrate dieser daran beteiligten Zapfen. Ja, und so ein Schaltplan hier zeigt eine vereinfachte Möglichkeit, die bekannten Phänomene, die es rund um die Farbwahrnehmung gibt, eben zu modellieren. Die Wirklichkeit ist sehr wahrscheinlich viel komplexer. Ja, ziehen wir ein für heute abschließendes Fazit. Der Aufbau des menschlichen Auges sowie der damit verbundenen neuronalen Verschaltung ermöglichen die Erfüllung einer Reihe von Funktionen, die für eine adäquate Erfassung der Umwelt eben zentral sind. Wir haben uns angeschaut, die Kontrastverstärkung, also dass wir Begrenzungen von Objekten deutlich wahrnehmen können und sich Gegenstände sowohl voneinander als auch von ihrem Hintergrund abheben. Wir haben die Hell- und Dunkeladaptionen kennengelernt, die ermöglichen eben, dass das Auge sich an verändernde Lichtverhältnisse anpasst und wir im hellen Tageslicht und auch im Dunkeln sehen können. Und dass wir Farben wahrnehmen können, die eben als zusätzliche Information die visuelle Strukturierung dessen, was wir eben sehen, unterstützen und zur perzeptuellen Organisation der Umwelt eben beitragen. Wenn Sie mich fragen, ich finde das total spannend, wie hier im 19. Jahrhundert psychologisch-phänomenologische Beobachtungen dazu führten, dass man vermutlich, also wir bräuchten eigentlich drei Rezeptoren im Auge und das wurde später dann biologisch-physiologisch auch nachgewiesen. Und auch die Gegenfarbtheorie, die ließ ja weitere Funktionseinheiten vermuten, die dann später, 100 Jahre später oder so, ebenfalls physiologisch-neurologisch nachgewiesen werden konnten. Also ich finde das spannend, wie hier Physik, Biologie und Psychologie zusammenwirken und ein gemeinsames Verständnis der Welt bzw. unserer Wahrnehmung dieser Welt erzeugen.
