Ist eine Tomate eigentlich rot oder ist sie alles andere nur eben nicht rot? Schauen wir uns mal an im Aspekt zur Farbwahrnehmung, also als letzter Punkt für diese Vorlesung. Farbe als solches hat jetzt erstmal keine Eigenschaft der physikalischen Welt, sondern eine Sinneserfahrung. Farben sind aber eine bedeutende Eigenschaft unserer visuellen Wahrnehmung, denn sie erlauben es uns, strukturlose Oberflächen gleicher Helligkeit zu unterscheiden. Farben haben damit also teilweise eine ähnliche Funktion wie die Kontraste, die wir uns angeschaut haben. Sie hilft also zur Abbegrenzung von Objekten, eben zur Gliederung komplexer visueller Szenen. Wenn wir uns jetzt hier sowas anschauen würden und unsere Nahrungsquelle sind nun mal bunte Beeren, dann ist das Evolutionär ja schon bedeutsam, dass wir hier die Beere finden können. Da hilft natürlich Farbe. Außerdem haben Farben Signalkarakter. Rot steht für Gefahr, wir haben Ampeln, gefährliche Tiere und so weiter. Teilweise verdeckte Objekte erscheinen trotz der Unterbrechung als Einheit, wenn da die Farbe weitergeht. Gut, das gehört wieder zum Thema der Kontraste oder eben auch zu so einer Geschlossenheit, dass wir sehen, okay, das gehört zusammen, da die Gleichheit der Farben uns eben so ein Zusammengehörigkeitsgefühl ergeben. Außerdem werden Bilder in Farbe auch besser erinnert als dieselben Bilder in Schwarz-Weiß. Aber wie kann man denn Farbeindrücke physikalisch beschreiben? Die Teile des Lichtes, was wir sehen können, ist eben zwischen 380 Nanometern und 780 Nanometern und bestimmte Eigenschaften des Lichts sind eben für die Wahrnehmung von Farbe bedeutsam. Licht, also sichtbares Licht, ist eben ein Teilbereich des elektromagnetischen Spektrums. Hier ein bisschen grober geschrieben von 400 bis 700 Nanometer. Wie gesagt, ich glaube, es sind 380 bis 780 Nanometer, wenn man es genauer nimmt. Und je nachdem, welche Wellenlänge das Licht nun hat, wird unser visuelles System dies als Farbe interpretieren. Wir bekommen also einen Farbeindruck. Einige Tiere können über den sichtbaren Bereich hinaus sehen, beispielsweise Bienen. Die sehen auch nahe, zum Beispiel im infraroten Bereich. Krebsarten haben acht Rezeptortypen im sichtbaren und vier im UV-Bereich. Und mit geeigneten Messinstrumenten, mit Kameras und Scannern und so weiter kann eben der gesamte Bereich des elektromagnetischen Spektrums erfasst werden. Und, naja, die Grenzen, was wir sehen, was nicht und so weiter, ich weiß gar nicht, da gibt es bestimmt kein abruptes Ende, sondern da wird es interindividuelle Unterschiede sehen, ob man vielleicht einen Nanometer mehr oder weniger sehen kann. Jedenfalls stellt man sich nun die Frage, ja, wie kommt eigentlich unser Farbeindruck zustande? Die Farben, die durch die Wahrnehmung von Licht aus eben nur einer bestimmten Wellenlänge entstehen, heißen Spektralfarben. Und das Licht enthält gleiche Anteile aller Wellenlängen des Spektrums und ein Licht ist weiß, wenn es die Wellenlängen jedes Spektrums beinhaltet. Also wenn alle Farben sozusagen zusammenkommen, alle Wellenlängen in dem Licht sind, was er auf uns trifft, dann nehmen wir es als weiß wahr. So ein monochromatisches Licht, ja, einer einzigen Wellenlänge, das kommt in der Natur praktisch nicht vor, kann aber technisch eben in Lasern, Teildampflampen und so weiter erzeugt werden. Und nun können wir Farbe sozusagen mischen. Die additive Farbmischung, die ergibt sich aus der Überlagerung von Licht unterschiedlicher Wellenlänge. Licht aller Spektralfarben durch die Mischung aus rotem, grünem und blauem Licht kann man im Prinzip Licht jeder Spektralfarbe herstellen. Und die Mischung aller Spektralfarben zu gleichem Anteil, gerade schon gesagt, auch wenn ich mich etwas verhaspelt habe, erscheint eben in weiß. Und ja, Helligkeit steigt, wenn sich spektrales Licht überlagert. Und Farbmischung kann man eben dadurch hinkriegen, dass man weiteres Licht hinzufügt. Also hier im RGB-System. Hier haben wir ein blaues, rotes und grünes Lichtpunkt und darüber können wir eben Farben herstellen. Die subtraktive Farbmischung, die kennen Sie vielleicht von malen. Dort werden umgedreht, nämlich ausgehend von weiß als Grundfarbe durch Absorption der Filterung Farbanteile wieder weggenommen. Und die subtraktive Farbmischung wird gerne auch als physikalische Farbmischung genannt, weil sie eben im Gegensatz zur additiven Farbmischung rein gegenständlich ist und nicht nachträglich im Auge stattfindet. Das Resultat der Mischung unterschiedlicher Farbpigmente ist eben die subtraktive Farbmischung. Die Pigmentfarben Gelb, Zyran, Magenta und so weiter ergeben bei Mischung die Farben Rot, Blau, Grün und die Mischung aller Komplementärfarben. Wenn wir die alle zusammenpacken, deswegen eben subtraktiv, erscheint am Ende Schwarz. Also die Farbmischung passiert durch Wegnahme des reflektierten Lichts. Das sieht dann so aus. Hier werden die Sachen eben weggenommen. Und weggenommen heißt eben, wenn wir hier irgendwie so eine Platte hätten oder etwas haben, was Blaue, Grüne, Gelbe und so weiter gelbes Licht aufnimmt, absorbiert und nur das rote Licht reflektiert, dann nehmen wir dieses Objekt als Rot wahr. Deswegen meine provokative Frage mit der Tomate. Die Tomate, dafür dass wir sie als Rot wahrnehmen können, absorbiert also alle anderen Farben und übrig bleibt Rot, was eben reflektiert wird. Was meint sich, ist sie nun Rot oder alles andere nur nicht Rot? Wir können uns da ein bisschen ausschlawinern, weil wir sagen, wir nehmen es halt als Rot wahr. Trifft also Licht von einem bestimmten Emissionsspektrum auf ein Gegenstand, werden einige Wellenlängen absorbiert und andere reflektiert und entsprechend nehmen wir ihr Farben wahr. Steht hier sonst noch was Interessantes drauf? Nein. Ich würde Ihnen nur die Zeit geben, die Folie auch noch sich anzuschauen. Interessant dabei ist vielleicht noch, dass dadurch, dass ja Energie, diese Lichtenergie absorbiert wird, sind die Sachen, die eben schwarz sind, die filtern eben oder die absorbieren eben besonders viele, absorbiert besonders viel Licht und deswegen werden die auch besonders warm, wohingegen eben weiße Oberflächen sehr viel von dem reflektierten Licht eben wieder abstrahlen und damit kühler sind. Überlegen wir doch mal, da haben wir wieder unsere Tomate, was sie für welche Wellenlänge da reflektiert wird, weil wir hier sehen, welche Wellenlänge wir als welche Farbe wahrnehmen. Die sehr niedrigen Wellenlängen, die nehmen wir eben als Blau wahr, die mittleren hier grün, irgendwann gelb und in recht großem Bereich als Rot. Und je nachdem, wie die Mischung eben der Wellenlänge ist, die auf uns zutritt, können wir das den typischen Farben von einer Zitrone, einer Orange, einer Tomate und einem Kohl zuordnen. Ich kann hier mal kurz überlegen, was welche Linie hier zu welcher Frucht oder zu welchem Gemüse hier gehört. Da haben wir eben ganz links die Lemon, dann die Orange, wir arbeiten uns nach rechts also vor, hier die Tomate und irgendwann der wahrscheinlich Rotkohl an der Stelle. Ja, verschiedene Lichtquellen unterscheiden sich darin, aus welchen Anteilen der verschiedenen Wellenlängen sie das Licht eben ausstrahlen. Und im Emissionsspektrum des Sonnenlichts kommen eben alle Wellenlängen in etwa in gleichen Anteilen vor. Das kommt auch ein bisschen auf die Tageszeit an. Da haben wir hier also das Sonnenlicht und das künstliche Licht kann halt ganz verschiedene Wellenlänge haben. Gerade Wolfram-Licht hat aber vor allem starke Anteile in den höheren Wellenlängen, also stark Rot-Orange. Hatten wir ja jetzt auch schon. Oberfläche unterscheidet sich eben nur dadurch, welche Wellenlängen reflektiert werden und auch wie viel des auftreffenden Lichts sie reflektieren. Also welche und wie viel und das Ausmaß der Reflektion, die eine Oberfläche bewirkt, heißt dann halt Reflektionsgrad. Und die wahrgenommene Farbe eines Gegenstands hängt also jetzt von dem Reflektionsspektrum seiner Oberfläche ab, dem Emissionsspektrum seiner Beleuchtung und dem Reflektionsgrad. Und nun nehmen wir ja, oder jetzt haben wir hier eine Szene, die in unterschiedlichen Lichtverhältnissen eigentlich unterschiedlich aussieht. Und viele Dinge, die wir so in unserem Alltag sehen, nehmen wir nicht als unterschiedlich hell oder als unterschiedliche Objekte wahr, nur weil sich die Helligkeit zum Beispiel tagsüber ändert oder Sie hier dieses Schachbrettmuster jetzt rausnehmen würden, von abends bei einer dunklen Beleuchtung nach draußen nehmen würden, haben Sie ja nicht das Gefühl, dass das jetzt ein völlig anderes Schachbrettmuster ist. Interessant ist hier, dass zur Interpretation des Helligkeit-Eindruckes, den wir bekommen von dem Objekt, das Verhältnis der Intensität der Reflektion von Bedeutung ist. Also wenn wir hier im relativ dunklen Licht die hellen Sachen mit so 90 Units sehen und die dunklen mit 9 Units, dann sehen wir die eben, wenn das Licht viel heller ist, mit 100 Mal stärker, so oder 100 Mal heller, sehr fix ausgedacht hier. Und das bezeichnen wir eben als Helligkeitskonstanz. Und neben der Helligkeitskonstanz, die wir so wahrnehmen, gibt es auch die Farbkonstanz. Hier sehen Sie so einen Ballon, der aufgeblasen wird und obwohl der eben unterschiedlich beleuchtet ist, nehmen wir die Intensität der Farbe nahezu gleich wahr. Zwar mag sich das Emissionsspektrum ändern, aber das Reflektionsspektrum bleibt konstant. Und natürlich auftretende Objekte reflektieren in der Regel immer Licht über einen weiten Bereich von Wellenlängen. Und der relative Anteil in den verschiedenen Wellenlängenbereichen bestimmt am Ende, welche Farbe wir sehen. Und auch hier machen wir wieder einen relativen Vergleich. Also bei mehreren Farben ändern sich deren Wellenlängen in Bezug zueinander und das visuelle System kann eben diese Bezüge herausrechnen. Und ohne dieses System würde eine rote Kirsche morgens eher weiß und mittags eher schwarz aussehen und eine unreife grüne Kirsche morgens schwarz und mittags weiß. Und ja, das rechnen wir ja raus. Bei Tagsüber ist es nun mal sehr hell, mit viel stärkerem Blauanteil abends oder in der Dämmerung, was wir ja auch bei dem Dressgate schon festgestellt haben. Und hinzu kommen natürlich auch Gedächtniseffekte, sodass wir eben über bekannte Objekte wissen, welche Farbe sie zum Beispiel haben. Und auch das beeinflusst das, was wir sehen. Und weil wir ja nun mal wissen, dass Erdbeeren rot sind, nehmen wir so eine Erdbeere halt rot wahr. Auch ganz egal, in welcher Art von Licht wir die sehen, ob wir die in starkem Sonnenlicht sehen, wie hier in der Originalaufnahme, oder wie es aussehen würde unter einer Glühbirne. Natürlich sehen wir jetzt gerade in einem direkten Vergleich einen gewissen Gelbstich sozusagen da drin. Und hier würden wir eigentlich so eine, ja das eher violett wahrnehmen, hier eigentlich eher orange. Man sieht so ein bisschen an dieser Plastikschale, die da ihre Farbe eben verwendet, verändert. Aber wir wissen halt nun mal, die ist rot, und das spielt uns einen Streich oder hilft uns dabei, die Erdbeere auch tatsächlich als rot wahrzunehmen. Ein anderes Indiz können wir hier sehen. Wir haben hier drei blaue Punkte, die unterschiedlich beleuchtet sind. Naja, Sie werden es jetzt schon ahnen, ob die gleich blau sind oder nicht. Sie können sich aber ganz ehrlich die Frage stellen, ob sie es wirklich gleich blau sehen. Wenn wir den Kontext wegnehmen, hierbei, also die Beleuchtung wegnehmen, fällt es uns viel leichter zu sehen, dass die gleich blau sind. Wir bleiben mal beim Obst, denn eine andere Studie hat ganz interessant gezeigt, hier mal ein bisschen umgedreht sozusagen. Hier sollten Fruchtbilder wurden hier in Originalfarbe präsentiert, und die Versuchspersonen sollten die Farbe nun so verändern, dass es für sie grau wirkt. Jetzt weiß man aber, dass so eine Banane nun eben gelb ist, und sie war ja auch bis eben gelb, man hat die ja gerade gesehen. Und wenn die Personen jetzt regulieren sollten, dass sie eben grau wirkt, wird die Banane am Ende leicht bläulich eingestellt, also viel bläulicher sozusagen überschossen, so wie ich es hier genannt habe, als es eigentlich nötig wäre, damit das Bild wirklich grau ist. Das sieht man hier jetzt so ganz schlecht, ist auch gar nicht so relevant, dass hier so ein bisschen überschossen wurde. Also die haben dann Bananen eingestellt, die in etwa so aussahen. Das ist also ein starker Top-Down-Effekt, haben wir ja schon mal besprochen, den Begriff Top-Down, also das Vorwissen, was wir haben, was sozusagen von unserem Kopf nach unten geht, das Auge zum Beispiel, oder eben von unserem Vorwissen her auf unsere Wahrnehmung von oben herab wirkt, ist der Top-Down-Effekt. Wissen wir, dass das gelb ist und übersteuern hier in Richtung blau.
