Sie sich eigentlich ein rötliches Grün vorstellen oder ein gelbliches Blau? Mir fällt das schwer. Wir schauen uns heute Aspekte der visuellen Wahrnehmung an, nämlich vor allem geht es um Kontraste, hell und dunkel und um Farbe und beim nächsten Mal dann vor allen Dingen so über 3D-Szenen. Dass visuelle Wahrnehmung wichtig ist, auch in der Gestaltung von Technik, sehen wir zum Beispiel daran, dass VW hat in seinem Golf bis zum Golf 6 2008 im Tacho die Farben rot auf blau verwendet, also ich glaube rote Zahlen auf blauem Grund oder die Tachonadel war rot und der Rest blau. Jedenfalls keine sonderlich gute Idee, denn rotes und blaues Licht wird unterschiedlich stark gebrochen, wir haben uns ja letzte Woche schon mit der Akkommodation auseinandergesetzt, wie eben die Lichtbrechung stattfindet und so kommt es, dass wir rot und blau nie gleichzeitig scharf wahrnehmen können. Ein roter und blauer Tacho war vielleicht nicht die beste Idee. Folgen Sie mir in die Vorlesung visuelle Wahrnehmung 2. Wir knüpfen also heute halbwegs nahtlos an an die Vorlesung vom letzten Mal, es geht heute vor allem um die Kontraste in der Wahrnehmung, ja, wir haben ja schon, das werden wir auch gleich als erstes Punkt anschauen, ja, wir haben ja schon gehört, dass es Ganglienzellen gibt, dass es so On- und Off-Ganglien gibt, rezeptive Felder mit so einem Zentrum- und Umfeld-Antagonismus, das schauen wir uns heute gleich im nächsten Abschnitt an, dann geht es auch um die Lichtintensität, also überhaupt, wie wir hell und dunkel wahrnehmen und darauf adaptieren können und der letzte große Block für heute wird darum gehen, wie wir Farben wahrnehmen können und beim nächsten Mal geht es dann um das 3D-Sehen als letzten, für uns interessierenden Aspekt der visuellen Wahrnehmung. Visuelle Wahrnehmung erfordert Kontraste, wir müssen Kanten wahrnehmen und so weiter, ja, wir könnten uns, wir können uns auch so ein Gansfeld vorstellen, unter einem Gansfeld versteht man eine vollständig homogene, also glatte und strukturlose, ja, Fläche, die so ganz gleichmäßig das ganze Seefeld füllt und ist dieses Gansfeld eingefärbt, zum Beispiel gleichmäßig rot, so wird dem Betrachter oder der Betrachterin, ja, die Betrachterin sieht jetzt nichts anderes als diese rote homogene Fläche, diese Fläche wird nach kurzer Zeit in einem neutralen Grau erscheinen. Sie können das ja mal ausprobieren. Die Gansfeld-Methode basiert auf der sensorischen Deprivationstechnik, welche verwendet wird, um das ständig mentale Rauschen, was um uns drum ist, zu verringern. Und die dabei vorliegende Grundidee ist, dass durch systematischen Reizentzug, ja, indem eine Person, also die umgebende sensorisch, das umgebende sensorische Feld, das Seh- und Hörfeld und so weiter, konstant und reizarm und monoton gehalten wird, sodass das Nervensystem einer Versuchsperson bald automatisch aktiv nach Reizen sucht und damit die Wahrscheinlichkeit steigt, dass auch schwache Stimuli, wie Signale und Botschaften, auch aus dem eigenen Unterbewusstsein heraus, wahrgenommen werden können, die gewöhnlich im normalen, sinnlichen Input untergehen würden. Um Gegenstände nun zu erkennen, muss das visuelle System Kontraste auswerten. Kontraste treten im visuellen Feld auf, wenn Flächen unterschiedlicher Helligkeit aneinanderstoßen. Und die Grundlage für die Wahrnehmung der Konturen von Objekten, Wahrnehmung von Helligkeiten und so weiter beruht auf der Intensität, also der physikalisch gemessenen Leuchtdichte von reflektiertem Licht. Kontrast ist also das, ja, sozusagen, dass sich gegenseitig voneinander abheben zweier Wahrnehmungsinhalte, zum Beispiel bei verschiedener Flächen und so weiter. Und bestimmte Eigenschaften unseres visuellen Systems sorgen nun dafür, dass Kontraste zwischen angrenzenden Flächen besonders deutlich hervortreten. Und das kann man an einigen Beispielen festmachen, zum Beispiel an Machbändern und dem Simultankontrast. Kontrastphänomene verbindet man sehr stark mit Ernst Mach, der lebte von 1883, nein, 1838 bis 1916, und der untersuchte den allmählichen Übergang von hell nach dunkel, wie Sie es hier sehen, und hat dort etwas Interessantes entdeckt. Wenn Sie sich hier diese verschiedenen hellen Balken hier anschauen, dann fällt Ihnen vielleicht auf, dass an den Übergängen dieser grauen Balken, ja, der Übergang nicht, wie soll ich sagen, also hier, ich sehe hier noch verschiedene Linien, also beim Übergang zum Beispiel von dem Balken zu dem Balken sehe ich auf dem helleren Balken noch eine dünne, weiße Linie, und auf dem dunkleren Balken, also auf dem sehe ich eine etwas dunkelgrauere Linie, kurz vor dem Übergang zur weißen Linie. Und nun, sehen Sie das denn auch? Testen Sie das ruhig mal mit einer Farbpipette in Paint oder so, und Sie werden feststellen, dass diese Linien, die wir da noch zusätzlich wahrnehmen, physikalisch überhaupt nicht vorhanden sind. Und diese Form dieser, ja, diese Bänder, die man daran sieht, das nennt man eben, ja, oder die entstehen aufgrund von Kontrastverstärkung. Den simultanen Kontrast, den sehen Sie hier. Frage mal ganz suggestiv, welches der zentralen Felder hier erscheint Ihnen denn heller und welches dunkler? A oder B? Nein, wenn ich schon so frage, dann werden die wohl gleich hell sein, aber wenn Sie ganz ehrlich in sich gehen, selbst dann, wenn Sie es wissen, ja, die sind gleich hell, sehen wir, wenn ich das hier mal wegnehme. Aber auch wenn Sie hier ganz ehrlich in sich gehen, sobald wir da Umfeldinformationen haben, sehen die nun mal unterschiedlich hell aus. Das nennt sich Simultankontrast, ist also die Wechselwirkung von nebeneinander liegenden Farbflächen. Der Simultankontrast ist also eine Eigenschaft der visuellen Wahrnehmung des Menschen, schnell eine eindeutige Differenzierung der Umgebung vornehmen zu können. Er ist also ein Beispiel für das vergleichende Arbeiten des Auges. Simultankontrast bedeutet, dass das gleichzeitige Sehen, das gleichzeitige Wahrnehmen auch der Gegenfarbe einer bestimmten Farbe im menschlichen Auge dazu führt, dass man eben so einen Kontrast erlebt, weil dabei wirkt sich nämlich auch das Umfeld der jeweiligen Farbe auf den betrachteten Farbton aus. Jetzt haben wir hier natürlich nur Grau, aber das können Sie sich eben genauso für Farbe auch mal anschauen. Und so ergeben sich zwei gleiche Farben auf unterschiedlichen Hintergrundflächen auch unterschiedliche Helligkeitseindrücke, dem Grauen genauso. Also sowohl bei Farbe als auch bei solchen Helligkeitsunterschieden oder eben wahrgenommenen Helligkeitsunterschieden spricht man vom Simultankontrast. Und nun stellt sich hier ja die Farbe, die Frage, welcher physiologische Mechanismus denn nun diesen Effekt von Machbändern und Simultankontrasten bewirkt. Eine Antwort darauf erhalten wir, oder erhielt die Menschheit sozusagen, durch die Untersuchung am Feilschwanzkrebs Limulus, hier mal abgebildet. Und bei diesem Tier ist es nun so, dass es aufgrund des Aufbaus seiner Augen möglich ist, per Lichtreize einen einzelnen Rezeptor anzusprechen, ohne eben die daneben liegenden Rezeptoren zu erregen. Ja, dieser Limulus hier, wie wir ihn hier sehen, oder Feilschwanzkrebs gilt als lebendes Fossil und hatte seine Blütezeit wohl bereits im Jura oder im Silur. Jedenfalls, dieser Feilschwanzkrebs ist ein gutes Modell für das Studium der Augen, denn er besitzt zwei komplexe Facettenaugen und zwei Punktaugen. Und die Facettenaugen wurden zur Untersuchung der Lateralen Inhibition oder eben Laterale Hemmung eingesetzt. Wirbeltiere, der Mensch eben auch, besitzen ja eine Linse und ganz viele Rezeptoren beziehungsweise Sinneszellen in der Retina. Und das Limulus-Auge ist, ähnlich wie bei Insekten, eben aus 100 winzigen einzigen Einzelaugen im Prinzip aufgebaut. Und jeder dieser Gebilde besitzt eine kleine Linse und die sitzt direkt über einem einzigen Rezeptor, also über einem Axon. Und der hat so etwa den Durchmesser von so einer Bleistiftspitze und kann dadurch, ja dadurch ist es eben gut möglich, einen einzelnen Rezeptor zu reizen und die Impulse davon dann auch abzuleiten. Und nun können wir uns mal anschauen, wie man das denn untersucht hat und wie so ein Auge hier aufgebaut ist. Wir sehen hier jetzt die Rezeptoren des Limulus-Auges. Und hier sehen wir so angedeutet, dass dort eine schematische, eine Schablone vor das Auge gehalten wurde, damit wirklich nur dieser eine Rezeptor an ist. Hier sehen wir noch so ein Plexus Lateralis, da kommen wir gleich drauf. Und hier haben wir halt eine Elektrode, die misst, ja, wie feuert denn eigentlich jetzt dieses eine Neuron hier, das eben durch die Stimulation des Rezeptors, der hier mit A gekennzeichnet wurde. Und wir wissen ja, je häufiger die Feuerrate in einem bestimmten Zeitintervall liegt, desto stärker ist eben hier der Reiz. Und da sehen wir hier, ganz schön stark, na klar, der kriegt ja auch, kommt ja gerade Licht auf A an, sozusagen. Nun ist aber interessant, jetzt nimmt man hier mal die Schablone weg und dadurch kommt es, dass ja jetzt auch Licht auf B fällt. Und dann stellen wir fest, dass wenn wir von A ableiten, die Intensität ableiten, die jetzt hier bei A noch landet, wird das weniger. Die Reizung der benachbarten Zellen also, also wie hier wird jetzt, ich mach's hier mal auch, dass Sie sehen, dass es hier auch auf der Folie steht, die Aktivität, die wir hier also ableiten von A, verringert sich, wenn eben auch die Rezeptoren im Umfeld von A erregt worden sind. Und wird die Intensität des Lichtes für B erhöht, so nimmt die Aktivität von A noch weiter ab. Also es wird jetzt hier im Falle C noch stärkeres Licht auf B gebracht und dann feuert A eben noch viel schwächer. Die Lichtreizung der benachbarten Rezeptoren hemmte also die Entladung des Rezeptors A. Und diese Hemmung nun nennt man laterale Hemmung oder eben laterale Inhibition, weil sie hier von diesem lateralen Plexus seitwärts nach links und rechts in das Umfeld der Netzhaut eben übertragen worden ist. Diese Hemmung ist in der Nähe der zusätzlich gereizten Rezeptoren zu messen und von der Summe der Hemmungseffekte aller Ommatidien abhängig. Ommatidien, das sind eben die, habe ich es hier stehen irgendwo, ich glaube nicht, das sind eben die Einzelaugen oder die einzelnen Rezeptoren hier in dem Fall. Und wenn wir uns jetzt hier mal die Verschaltung anschauen, wie diese Rezeptoren verschaltet sind, dann ergibt sich bei Stimulation im Prinzip folgende Ableitung. Hier sitzen unsere Rezeptoren und weil die halt untereinander verschaltet sind, also inhibiert und erregt werden, ergibt sich hier eine solche Ableitungskurve, die hier ein Stückchen hoch geht und hier wieder runter geht, wenn wir hier so ein Kontrastmuster drüber legen, das erinnert sie vielleicht an eine Polyponeme. Gucken wir da mal genauer drauf. Machen wir mal folgendes Rechenbeispiel. Wir stellen uns jetzt hier folgende Neurone vor und hier kommt jetzt auf a, b und c kommt eine hohe Intensität, da ist also der Balken weiß und dann gibt es eine Stelle, gibt es eine Kante und da wird der Balken eben dunkler, deswegen feuert dort eine niedrige Intensität. Also ich glaube, Sie wissen, was ich meine, aber nur zur Sicherheit, also stellen Sie sich vor, Sie hätten hier so einen schwarzen Balken und so einen weißen Balken, weißer Balken, die nebeneinander liegen und genau um diese Stelle, wo diese beiden Balken aufeinandertreffen, die interessiert uns jetzt. Hier ist also das weiße, hier das schwarze und nun feuert hier mal angenommen dieses, ja das wäre jetzt hier ein Zapfen, feuert auf das nachgeschaltete Neuron eben mit einer Erdachtenzahl von 100 und weil die verschaltet sind, gibt es noch eine laterale Inhibition von 10, jeweils minus 10 von links und rechts dazu, kommt aber am Ende hier noch eine 80 an. So, an der Stelle, wo die Kante ist, kriegt dieses nachgeschaltete Neuron hier von der Stelle, weil hier ist ja nur dunkler, hier kommt ja nur eine Lichtintensität oder eine Erregung von 20 an und wenn immer ein Zehntel etwa oder in dem Beispiel genau ein Zehntel inhibiert wird, dann kommt, kriegt dieses nachgeschaltete Neuron minus 2 von hier und minus 10 von 100 und das ergibt zusammen 88, also eine Erregung von 88. Dieses nachgeschaltete Neuron hier kriegt minus 10 noch von der hellen Seite und minus 2 von der anderen Seite, kriegt insgesamt aber ja nur 20 vom Rezeptor ab und 20 minus 10 minus 2 ergibt 8 und hier rechts geht es dann eben 20, kommt hier auch 20 an, ist ja alles gleich hell an der Stelle, naja, aber minus 2 von hier, minus 2 von hier macht 16 und 16 und so weiter. Können wir also abtragen die Ergebnisse, die hier stehen und so kommen wir eben auf so ein Antwortverhalten der nachgeschalteten Neurone, hier von links nach rechts, da sehen wir, okay, dunkel, dunkel, dunkel, dunkel, dunkel, Entschuldigung, hell, hell, hell, hell, wir sind ja hier hohe Intensität, klar, dann sogar noch ein Stückchen heller, was hier ankommt beim nachgeschalteten Neuron und dann kommt die Kante, da sinkt es ab, da sinkt es sogar stärker ab als auf der restlichen dunklen Fläche. Das ist also die laterale Hemmung. Habe ich hier auch noch mal niedergeschrieben, aber wir sind ja das Beispiel durchgegangen. Hemmung hier in unserem Beispiel immer 10 Prozent. Und damit erklärt sich, habe ich das hier notiert, damit erklären sich die Machwände, warum wir an einer Stelle es dann noch heller sehen, als es eigentlich ist, und an der dunklen Stelle noch dunkler sehen, als es eigentlich ist. Und ein solcher, ein ganz ähnlicher Hemmungsmechanismus wirkt beim Menschen das Phänomen des Simultankontrastes. Hier sind Horizontal- und Amacrinenzellen, die haben wir uns ja schon angeschaut, übertragen Signale eben quer über die Netzhaut. Und den hemmenden Impulsen eines Rezeptors wird damit ein Weg zu den anderen Rezeptoren im Umfeld ermöglicht. Und, naja, das führt am Ende dazu, dass ein Simultankontrast entsteht, da die Rezeptoren, die vom hellen Umfeld erregt werden, ein helles Umfeld, hier rechts, hemmende Impulse aussenden, die die Aktivität der Rezeptoren, die auf der Fläche im Zentrum ansprechen, also diese Fläche, hier verringern, und wenn die Intensität dort geringer ist, nehmen wir es eben als dunkler wahr. Und dadurch erscheint ein Zentrum in einer hellen Umgebung eben dunkler als ein Zentrum in einer dunklen Umgebung. Und nun können Sie auch das Hermann-Gitter, das ich zu Beginn der letzten Vorlesung schon mal gezeigt habe, wo ich Sie doch mal aufgefordert habe, hier die grauen Punkte zu zählen. Da wird man ja verrückt, wenn man das machen wollte. Denn hier werden die Kreuzungen, die von mehr Licht umgeben sind, ist nun eine weiße Linie, und die erscheinen da dunkler, wo sie halt von mehr dunklen Sachen umgeben sind. Also hier ist halt relativ viel hell drumherum, hier ist halt relativ viel dunkel drumherum, und so entsteht hier eben ein grauer Punkt. Das ist das Hermann-Gitter. Und warum verschwindet nun diese Illusion beim Fokussieren der Gitterpunkte? Das liegt nun mal da dran. Das haben wir ja auch festgestellt, dass wir im Bereich der Vorwehr eine viel feinere rezeptive Felder haben. Also wenn wir es genau fokussieren, dann sehen wir, dass da eben etwas Weiß ist. Ja, hier können wir uns die Plus und Minus sozusagen nochmal angucken zur Erklärung. Und die Funktion von Kontrasten ist nun mal, also dass wir so gut Kontraste wahrnehmen können, ist, damit wir Grenzen besser wahrnehmen können, dass wir bestimmte Trennungslinien besonders gut erkennen können, dass wir Gegenstände klarer voneinander unterscheiden können und Objekte deutlicher von ihrem Hintergrund erkennen können, wahrnehmen können. Und dafür benötigen wir eben als zentralen Mechanismus die laterale Hemmung, und die basiert eben auf hemmenden Prozessen in der horizontalen und neuronalen Verschaltung direkt in der Retina. Und das führt eben zu Kontrastverstärkung. Man kann also vereinfacht sagen, neuronale Schaltkreise schaffen sozusagen für die Verstärkung von Kontrasten spezielle Unterschiede in der wahrgenommenen Helligkeit, die physikalisch gar nicht bestehen. Oder weniger plakativ gesprochen, verstärken eben die neuronalen Mechanismen die vorhandenen Intensitätsunterschiede in der Reizkonfiguration. Als nächstes schauen wir uns die Aspekte der visuellen Wahrnehmung, nämlich die Lichtintensität, noch genauer an.
