Nun ist es ja interessant, dass wir Menschen sowohl in Dunkelheit als auch im gleißenden Tageslicht oder auch wenn wir geblendet werden, stets relativ gut sehen können. Schauen wir uns also als nächsten Aspekt der visuellen Wahrnehmung an, wie die Hell-Dunkel-Adaptation funktioniert. Die regulierenden Mechanismen für die Lichtintensität, die in unser Auge tritt, die sind relativ wichtig, weil es eben eine so große Variation der Lichtintensität gibt, also eben von äußerst dunkel bis echt richtig hell und eine Möglichkeit, die wir da haben, das zu regulieren, ist eben direkt durch die Pupille, entweder machen wir die größer oder kleiner und dadurch kommt eben mehr oder weniger Licht ins Auge. Da gibt es also die Veränderung der Pupillenweite, in der Dunkelheit wird die Pupille durch den sympathisch innervierten Musculus dilatator Pupille weitgestellt, fällt mehr Licht ins Auge, wie hier, und bei guten Lichtverhältnissen passiert eben eine Engstellung der Pupille und diese wird durch den parasympathisch innervierten Musculus sphincter Pupille ausgelöst. Und nun haben wir ja aber auch unterschiedlich, als zweites, unterschiedliche Rezeptotypen im Auge und die sind eben, die unterscheiden sich in ihrer Sensitivität, die Stäbchen sind sehr lichtempfindlich, die sind auch hochkonvergent und die Zapfen hingegen sind wiederum weniger lichtsensitiv und auch die Rezeptoren sind noch in der Lage, ihre Sensitivität eben den herrschenden Lichtverhältnissen entsprechend anzupassen. Und als drittes, durch die Kombination spezifischer Empfindlichkeitsbereiche mit der neuronalen Verschaltung ergibt sich eben auch noch ein regulierender Mechanismus. Stäbchen sind eben in Situationen mit geringer Intensität, also im Dunklen sehr aktiv, gerade schon gesagt, zeigen eine hohe Konvergenz, also eine starke Verschaltung, während die Zapfen eben bei hohen Intensitäten aktiv sind und eben eine geringe Konvergenz zeigen. Können wir auch nochmal ganz kurz wiederholen, Fotorezeptoren im Vergleich, Stäbchen, hohe Konvergenz, 120 Millionen, gerade vor allem fürs Nachtsehen, weil sie eben sehr lichtempfindlich sind. Interessant, und das ist uns beim letzten Mal schon mal aufgefallen, sie haben eine langsame, aber weitreichende Dunkeladaptation. Wenn die halt gestört sind, kann man in der Nacht nicht mehr so gut schauen. Bei den Zapfen war es so, da haben wir etwa sechs Millionen über die ganze Retina zwar verteilt, aber besonders im fovealen Bereich haben, also sechs Millionen, wenn man jetzt die ganze Retina betrachten würde, aber halt vornehmlich im fovealen Bereich, niedrige Konvergenz, sind für das Tagessehen verantwortlich, und die haben interessanterweise eine schnelle Dunkeladaptation, aber die Dunkeladaptation ist nicht besonders gut. Ja, und da haben wir drei Zapfentypen, gucken wir uns im dritten Teil oder im letzten Teil der Vorlesung der heutigen noch an, und mit denen sehen wir eben Farbe. Ich habe schon gesprochen von Dunkeladaptation und Helleadaptation, Dunkeladaptation ist, ja, die Pupille kann sich eben sehr schnell erweitern, die Stäbchen und Zapfen brauchen da ein bisschen länger Zeit für, und Dunkeladaptation passiert eben dann, wenn die Intensität des Lichtes schwächer wird. Das Auge muss sich also an diese geringe Intensität anpassen, und das dauert für gewöhnlich relativ lang, wenn Sie in so einen Tunnel reinfahren, na klar, Sie haben da natürlich auch das Licht vom Auto an, vielleicht blendet da Gegenverkehr auch und so weiter, aber für gewöhnlich dauert die Dunkeladaptation etwas länger, wohingegen die Helleadaptation, klar, das ist, wenn Sie aus dem Dunkeln in helles Licht kommen, dann wird die Intensität des Lichtes stärker, wir müssen daran adaptieren, das Auge muss sich also an diese gestiegene Intensität anpassen, das geht in der Regel schnell, zum Beispiel, wenn Sie aus dem Tunnel herausfahren. Wenn Sie natürlich morgens aufwachen und alles super hell ist, dann brauchen Sie da natürlich auch ein bisschen länger. Ja, wie hat man das denn gemessen? Und da hilft uns wieder unsere Kenntnisse zur Psychophysik, denn man hat hierfür die Herstellungsmethode genutzt. Der Versuchsleiter oder Versuchsleiterin gab einen Reiz vor, der kontinuierlich und langsam in seiner Intensität verändert werden kann. Also, die Versuchspersonen sollten hier auf, ich hab's hier auch noch aufgeschrieben, sollten hier auf dieses Fixationskreuz schauen, und dann wurde denen ein Lichtpunkt dargeboten, wenn sie eben, ganz Herstellungsmethode, eben selbst so einstellen sollten, dass sie ihn gerade so nach wahrnehmen konnten. Und der Proband oder die Probandin konnten eben, ja so, das über eine Zeit lang selber einstellen. Natürlich auch gut, weil dann hat der Proband, die Probandin stets was zu tun währenddessen. Ja, man fängt mit dem hellen Licht an, sodass er gerade noch zu sehen ist, und danach dunkelt man den Raum ab und schaut, wie hell muss dieser Lichtpunkt jetzt noch sein, damit man ihn wahrnimmt. Und natürlich, in einem dunklen Raum werden sie den viel heller wahrnehmen, diesen Punkt, also können sie da schön so ein Stück weit runter regulieren. Und dadurch, dass sie hier immer auf dieses Fixationskreuz schauen müssen, fällt dieser Lichtpunkt auf eine Stelle, auf der sowohl Stäbchen als auch Zapfen sind. Und jetzt hatten die Zeit, oder die waren sehr geduldig, die Versuchsleiter und Versuchsleiterin, zu der Zeit, denn die haben da, wie er steht, die Versuchspersonen da mal 30 Minuten lang sitzen lassen. Und wenn man nun sich anschaut, wie die Reaktion von den Probanden ist, wir haben hier also die Empfindlichkeit abgetragen und hier die Zeit, die verstrichen ist, vielleicht zur Erklärung, wenn die Empfindlichkeit unseres Auges niedrig ist, dann brauchen wir etwas sehr Helles, um es wahrzunehmen, und wenn die Empfindlichkeit hoch ist, dann brauchen wir ja nur ein sehr schwaches Licht, was wir dann schon detektieren können. Deswegen ist das vielleicht für den ersten Moment kontraintuitiv, warum das hier dargestellt ist. Jedenfalls sehen wir hier, schauen wir uns mal diese schwarze Kurve hier an, die scheint ja hier so einen Knick zu haben, denn was den Forschern und Forscherinnen aufgefallen ist, ist, dass zu Beginn der Dunkeladaptation muss der Reiz, der Lichtpunkt, heller sein, um erkannt zu werden. Also der muss hier schon relativ hell sein, nimmt mit der Zeit, können Lichtpunkte auch geringerer Intensität erkannt werden, bis hierhin, so bis sieben Minuten sozusagen, und dann scheint es hier so ein gewisses Plateau zu geben, hier, also nur bis zu einer bestimmten Schwelle, und in dem Falle haben wir ja aber eben die Stäbchen und Zapfen berücksichtigt, und wenn man nun das Experiment jetzt macht, also man hat jetzt diese Kurve hier bekommen, diese rote, hat sich gewundert, was war denn da denn los, dass wir hier eine Zeit lang dachten, wir hätten ein Plateau erreicht, und plötzlich fangen die Probanden ab Minute 10 sozusagen an, doch noch weiter runter zu regulieren, immer weiter, und man hat nun vermutet, ja, dass Stäbchen und Zapfen womöglich eben unterschiedliche Art der Dunkeladaptation haben. Ich habe ja schon hier ein bisschen angedeutet, bei dem Experimentalablauf, dass das halt an der Stelle war, wo man Stäbchen und Zapfen hat, und nun legt man diesen Punkt eben entweder hier zentral, wo wir halt hauptsächlich die Zapfen für die Farbwahrnehmung haben, oder ganz peripher, und dann sieht man, dass die einzelnen, habe ich sie noch irgendwo aufgeschrieben, dass die einzelnen Typen unserer Rezeptoren eben eine unterschiedliche Adaptationskurve haben. Und so komme ich eben darauf zu sagen, dass die Zapfen besonders schnell zwar auf Änderungen der Lichtintensität reagieren, aber eben nicht besonders gut, während die Stäbchen halt immer noch empfindlicher werden, auch über eine lange Zeit hinweg, und ebenso nach 30 Minuten ihre vollständige Empfindlichkeit erreicht haben. Gerade habe ich ja so vereinfacht gesagt, dass man die Adaptation der Stäbchen damit messen könnte, dass man den Reiz eben vor allem peripher darbietet. Genauer gesagt kann man das messen mit Personen, deren Netzhaut eben aufgrund einer genetischen Besonderheit nur Stäbchen enthält. Die haben auch Stäbchenmonochromasie, und denen kann man natürlich das gleiche Experiment zeigen und kommt dann eben hier auf die Kurve für die Stäbchen. Überhaupt, wie können denn Rezeptoren ihre Lichtempfindlichkeit über die Zeit anpassen? Na, da haben wir eben visuelle Pigmente im Auge, und die sind verantwortlich für die chemischen Prozesse in den Photorezeptoren. Die bestehen eben aus einem Protein Opsin und einer lichtempfindlichen Komponente, Retinal heißt es, glaube ich, und Licht führt nun zu einer Ablösung dieses Retinals, und bevor dieses Protein wieder elektrochemische Impulse liefern kann, muss das Retinal eben zurück an das Opsin gebunden werden, und das braucht eben ein bisschen Zeit, so funktioniert es. Es gibt neben den, oder was heißt neben den, was ich Ihnen eigentlich noch sagen wollte auf der Poli ist, Sie können diese Dunkeladaptation auch selber ausprobieren, Sie könnten ein wenig Zeit in einem dunklen Ort verbringen und auf das eine Auge eben Licht darbieten, das geht mit dem Handy ja relativ schnell und das andere eben nicht, und mal schauen, wie die unterschiedlich adaptieren dann die Augen. Vielleicht hier noch ergänzend, weil wir hier von Stäbchen Monochromasie gesprochen haben, bei denen, die Menschen, die darunter leiden, bei denen ist natürlich das Farbsehen komplett ausgefallen, sie können nur Grautöne sehen, und da sie eben nur über Stäbchen verfügen und keine funktionstüchtigen Zapfen mehr haben, nennt man die Erkrankung dann auch Stäbchen Monochromasie, ich habe mir nämlich hier notiert, dass es Akromaten sind, weil sie eben keine Farbe sehen können, und durch die sehr hohe Blendungsempfindlichkeit, die das Sehen bei hellem Licht halt sehr stark einschränkt, wird die Erkrankung eben auch Tagblindheit genannt, ja, und die Sehschärfe leidet darunter wohl auch, und ja, wenn man keine Farbe wahrnehmen kann, sondern nur Grautöne, dann ergibt es, kann man, wir können uns das wahrscheinlich recht schlecht vorstellen, gut, wir könnten natürlich Bilder entsprechend einfärben, oder jeder, der einen Schwarz-Weiß-Druck hat, weiß das, wie es dann in etwa aussieht, natürlich nicht im alltäglichen Leben, so sieht es denn eben für Personen dort aus, sollte man übrigens mitdenken, wenn man eine Veröffentlichung z.B. macht und dort Farben verwendet, z.B. um seine Ergebniskrafiken zu zeigen, dass man da Farben verwendet, die man jetzt auch, wenn man farblind ist, eben trotzdem unterscheiden kann, ja, und damit kommen wir zur Farbwahrnehmung im nächsten Video.
