Auch wenn wir das im Labor häufig machen, dass wir eben so Sinustöne nehmen, so ist das jetzt nicht ökologisch valide im Sinne von, solche Sinustöne hören wir eigentlich nie, sondern solche reinen Töne, sondern wir haben im Alltag im Prinzip immer komplexe Töne. Dafür müssen wir die Begrifflichkeiten sozusagen nochmal gerade ziehen. Wenn ein Schallereignis, so kann man es auch nennen, nur eine einzige Sinusschwingung von einer bestimmten Frequenz beinhaltet, so sprechen wir von einem Ton. Man spricht von einem Klang, wenn das Schallereignis mehrere Frequenzen enthält. Es handelt sich also dabei im Allgemeinen um einen Grundton und mehrere harmonische Obertöne. Und der Grundton eines Klangs ist in den meisten Fällen verantwortlich für die empfundene Tonhöhe. Die Obertöne ergeben die Klangfarbe. Und die Frequenz der Obertöne sind ganzzahlige Vielfache der Grundfrequenz, was erklärt, wie die verschiedenen Klangbilder, zum Beispiel verschiedene Musikinstrumente, bei gleichem Grundton zustande kommen. Ja, und enthält nun das Schallereignis praktisch alle Frequenzen des Hörbereichs, so nennt man das Ereignis ein Geräusch. Im zeitlichen Verlauf des Schalldrucks ist, anders als bei Klängen und Reintönen, keine Periodizität da mehr zu erkennen bei so einem Geräusch. Das habe ich hier, haben wir mal so ein Geräusch aufgezeichnet, also hier haben wir den Ton, hier haben wir die Periode, da sind eben noch Ober- und Untertöne mit dabei, also der Klang, sind halt noch andere Töne mit dabei, aber wir sehen hier noch diese Sinuskurve dabei und hier, da ist nix mehr periodisch, also nicht wirklich, und deswegen spricht man von Geräusch. Nun kann man sich ja fragen, wie kommt man an die beteiligten Frequenzen in einem Klang nur als Exkurs. Das gelingt über die Fourier-Analyse, Jean-Baptiste Fourier hat gelebt von 1768 bis 1830, und über diese Fourier-Analyse kann man eben einen Klang in eine Reihe von Sinusschwingungen unterschiedlicher Amplitude und Frequenz zerlegen. Möchte man jetzt also das Frequenzspektrum dieses Tones oder dieses Klangs wissen, so kann man das eben, oder das Frequenzspektrum ist eben mit drei Tönen darstellbar, nämlich mit einem 440 Hz-Ton, mit einem 880 Hz-Ton und einem 1320 Hz-Ton, und so kann eben ein Klang, naja, eher kurzer Dauer von so 10 ms, kann ein so komplexer Ton eben in verschiedene Komponenten zerlegt werden. Und diese Linien hier unten, die sind jetzt proportional zur Amplitude der Sinusschwingung. Und jetzt haben wir das also zerlegt, ja, und die Sinusschwingung mit der kleinsten Frequenz ist dann die Grundschwingung, oder die Grundfrequenz, die erste harmonische, oder alle anderen Schwingungen heißen, eine harmonische Oberschwingung oder Partialschwingung, müssen Sie sich alles gar nicht merken, mal eben als kleiner Exkurs eben, ja, und die so ermittelnden Frequenzen bilden eben das sogenannte Frequenz- oder das Fourier-Spektrum des Klangs. Das ist halt deshalb interessant, weil man damit Vorhersagen machen kann, wie sich so ein Klang verändern würde bei einer bestimmten Übertragung oder auch, oder überhaupt diese Kernidee dieser Fourier-Analyse, ja, also diese Zerlegung in Frequenzen und das Abtragen der Amplitude, der ist relativ nah dran an dem, wie auch der Mensch Töne zu verarbeiten scheint. Denn auch das menschliche Ohr scheint eben die Töne in ihre Bestandteile zu zerlegen und sie eben so zu analysieren, wie es der, das ist der Fourier-Analyse ähnelt. Und durch diese Analyse und die nachfolgende Verarbeitung entstehen eben Hörerlebnisse, die sich auf drei Dimensionen beschreiben lassen, nämlich Lautheit, Tonhöhe und Klangfarbe. Und die hängen eben ab, ja, hier von Schalldruck, Frequenz und Frequenzspektrum. Das heißt auch Ohmsches Gesetz der Akustik. Überhaupt in der Physik, ja, das Ohmsche Gesetz zeigt den Zusammenhang zwischen Strom, Spannung und Widerstand, drei Sachen also, wird an ein Objekt eine elektrische Spannung angelegt, so verändert sich der hindurchfließende elektrische Strom in seiner Stärke proportional zur Spannung. Und äquivalent dazu wird eben in der Akustik das Ohmsche Gesetz angewendet, um den Zusammenhang dieser drei Komponenten zu erklären. Und dieser ermöglicht es, dass wir auf unterschiedlichen Instrumenten hervorgebrachte Töne, aber auch auf demselben Instrument unterschiedlich hervorgebrachte Töne hörmäßig sozusagen anhand der Klangfarbe unterscheiden können. Also Klangfarbe ist dann so die vorhandenen Frequenzanteile und deren zeitliches Verhalten zueinander. Ja und der Transduktionsprozess der auditiven Wahrnehmung ist so angelegt, dass eben komplexe Klänge aufgeschlüsselt werden nach ihren enthaltenen Frequenzen und so kodiert werden und ja, so nehmen wir eben Klänge und Co. wahr. Transduktionsprozess zur Erinnerung ist also der Prozess, dass wir das, was wir sensorisch wahrnehmen, was auf unser Ohr trifft, dann eben in elektrische Impulse ins Hirn weiterleiten. Ja und man fragt sich also, wie werden überhaupt, wie erzeugt der Hörsinn eine Klangerlebnis? Hier haben wir schon eine erste Näherung. Und natürlich ist auch interessant, welche anatomischen Strukturen und physiologischen Mechanismen dabei eine Rolle spielen. Generell kann man es aber beantworten, dass eben die Strukturen des Gehörs auf spezifische Weise auf bestimmte Frequenzen reagieren und einzelne Neuronen auf enge Frequenzbereiche spezialisiert sind, ähnlich wie die Stäbchen und Zapfen beim Auge. Und das alles gucken wir uns über die Anatomie des Gehörs genauer an.
