Wir fragen uns also nun, welche Verarbeitungsprozesse diesen beobachteten Eigenschaften der auditiven Aufmerksamkeit zugrunde liegen. Zur Erinnerung, wir haben also beobachtet, dass wir beim dichotischen Hören einem bestimmten Kanal besser folgen können als dem anderen, dass einige Informationen verloren gehen, einige aber auch nicht so richtig verloren gehen, aber gehen wir für den Moment aus, dass der nicht beachtete Kanal verloren geht, dann kommen wir nämlich hier zum Thema der Filtertheorie, z.B. der nach Broadbent. Das ist nämlich der erste Ansatz zur Erklärung der Ergebnisse. Menschliche Wahrnehmung und Handeln können unter der Perspektive der Informationsübertragung analysiert werden und entscheidend für unsere Reaktion ist jetzt der Informationsfluss durch unseren Organismus, also irgendwas kommt rein, wird verarbeitet und erzeugt eine Reaktion. Und die Wahrnehmung basiert nun auf einem informationsverarbeitenden System, lässt sich also als Kanal charakterisieren und mit limitierter Informationsrate, ja also dieser Kanal hat eine limitierte Informationsrate oder eben eine Kapazitätsbegrenzung. Bildlich hier aus dem Hagendorf können wir uns das so vorstellen, dass eben auf dem z.B. dem echoischen Register, also überhaupt über unsere Sensoren, eben ganz viel Input ankommt. Dies kann noch parallel verarbeitet werden und dann passiert eine attentionale Selektion, also irgendeine Art Filter, der bestimmt, was den höheren kognitiven Prozessen hinzugefügt wird und die höhere kognitiven Prozesse wäre eben sowas wie eine Entscheidung darüber, war das jetzt ein hoher Ton oder ein niedriger Ton und so weiter. Wir können also unter dieses Modell wieder hier so eine Flasche drunter legen, dann sehen Sie das Welfords Bottleneck, weil eben hier eine Kapazitätsbegrenzung des Kanals erfordert, dass eingehende Informationen gefiltert werden, um eben irrelevante Daten abzublocken und so diesen Kanal hier, nämlich den Kanal der höheren kognitiven Prozesse, vor Überlastung zu schützen. Und dieser Filter, diese Selektion, erfolgt auf Basis physikalischer Merkmale, wie zum Beispiel der Lokation, also linkes Ohr oder rechtes Ohr oder einer Tonlage, mit einer männlichen Stimme, weiblicher Stimme und so weiter, also dass Sie irgendwie aufgrund eines physikalischen Merkmals einen Filter anwenden und Ihnen das hilft, sich eben auf was Bestimmtes zu konzentrieren, da Ihre Aufmerksamkeit zu legen. Vielleicht zur Einschätzung dessen, was Broadband hier bedeutet hat. Ich meine, wir befinden uns in den 50er Jahren und Broadband war damals einer der Ersten, der einen Informationsverarbeitungsansatz vorschlug, denn vorher war die Beschäftigung mit Aufmerksamkeit nicht en vogue, sozusagen, erinnern Sie sich, zu der Zeit war Behaviorismus angesagt und der wollte eben nur alles Verhalten beobachten, also alles, was man von außen beobachten kann und Aufmerksamkeit kann man jetzt nicht sonderlich gut von außen beachten, weil es eben ein interner Prozess ist. Und Broadband, vielleicht auch da zur Einschätzung, sagt auch, dass man den Informationsfluss auch ganz abstrakt betrachten kann. Es ist also nicht nötig, die genaue neurale oder physikalische Basis zu kennen, auf der die Prozesse stattfinden, weil man eben auch auf die Art Experimente machen kann. Ich meine, später konnte man dann mit Elektroden oder FMRTs und Co. auch ins Hirn sozusagen schauen, aber zu der Zeit erst recht nicht und bis heute werden ja Experimente in der Blackbox sozusagen gemacht, ohne dass man jetzt genau in den Kopf reinschauen kann. Das ist ja das Spannende dabei. Was aber hier zu der Broadbandsfiltertheorie besonders relevant ist, ist, dass es sich um ein, das sollten Sie sich vielleicht auch merken, um ein Alles-oder-Nichts-Prinzip handelt. Also entweder es kommt durch den Filter, dann ist es da und kann kognitiv verarbeitet werden oder es gelangt eben nicht durch den Filter und wird dann eben komplett abgeblockt. Eben ein Alles-oder-Nichts-Prinzip. Diese Filtertheorie beinhaltet verschiedene Annahmen, nämlich zum einen die Annahme, die Strukturannahme in Form von Speicher- oder eben Filtereinheiten und auch eine Prozessannahme eben hinsichtlich des Informationsflusses, Flow of Information. Also wir haben den Stimuli oder den einen Stimulus, der trifft auf unsere Sinne, dann gibt es eben dieses Ultra-Kurzzeitgedächtnis, wie wir es in anderen Vorlesungen genannt haben, dann gibt es eben den Filter und dann gibt es weitere kognitive Prozesse. Welche Strukturen und Prozesse das sind, hier auch nochmal niedergeschrieben. Vielleicht, Obacht, also das sind hier die gleichen, die hier stehen, was die machen, also Sinnessysteme, sensorische Erfassung und so weiter, das können Sie sich sicher selber nochmal durchlesen, aber Obacht hier, wenn hier, hier auf der Folie steht nämlich noch Short Term Store, das ist nicht das Kurzzeitgedächtnis, sondern das sensorische Register, also das, was wir als Ultra-Kurzzeitgedächtnis auch bezeichnet haben. Und bis hierhin, bis zum Selective Filter, dort kann, deswegen hier diese drei Striche, kann eine parallele Verarbeitung stattfinden und ab da passiert eine serielle, wo haben das stehen? Serielle Verarbeitung der relevanten Stimuli. Nun gibt es aber auch Kritik an der Filtertheorie, sie kann womöglich nicht alles erklären, trotzdem wichtig, sie zu kennen, denn Broadband sagt, dass ausschließlich physikalische Merkmale als Grundlage der Selektion in Frage kommen, also zum Beispiel, dass man sagt, nur die Informationen, die auf dem linken Ohr auftreffen, die sollen selektiert werden. Demnach dürften semantische Verarbeitungen, wie zum Beispiel das Erkennen eines Wortes, erst stattfinden, nachdem das entsprechende Wort den Filter passiert hat. Wenn es das Alles-oder-Nichts-Prinzip ist und entweder kommt es auf meinem linken Ohr an oder eben nicht, dann kann ich danach nicht irgendwas semantisch verarbeiten, was auf dem anderen Ohr angekommen ist, weil ich ja ganz strikt alles, was auf dem rechten Ohr kommt, wegfiltere. Und da so eine selektive Aufmerksamkeit vor der semantischen Verarbeitung steht, wird Broadbands Theorie häufig auch als Early Selection Model bezeichnet. Early Selection und später Late Selection, auch wichtige Begriffe, die Sie kennen sollten. Jedenfalls, nach dieser Theorie sollten eben semantische Eigenschaften nicht als Selektionskriterium in Frage kommen. Sie merken vielleicht schon, dass ich hier ein bisschen skeptisch bin, denn andere Untersuchungen zeigen, dass sehr wohl semantische Merkmale auch Basis der Reizauswahl sein können, also dass wir sehr wohl die Semantik, also die Bedeutung der Wörter herannehmen, um zu wissen, ob wir sie rausfiltern sollen oder eben nicht. Und damit kommen wir zu Shadowing-Experimenten von Moray, 1959. Vielleicht noch ganz kurz nochmal zur Erklärung des Begriffs, was heißt eigentlich semantisch? Stellen Sie sich das Wort Hahn vor. Das hat physikalisch den gleichen Laut, aber es hat unterschiedliche Bedeutungen. Es kann eben entweder der Hahn in einem Hof sein, also in einem Tier, oder eben der Wasserhahn zum Beispiel sein. Also da ist die Semantik, ist also die Bedeutung, das Erkennen eines Wortes. Aber nun zu den Shadowing-Experimenten. Auch Moray hat eben das dichotische Hören als Paradigma verwendet. Die Probanden und Probanden sollten also simultan die Wörter eines Kanals nachsprechen, also zum Beispiel alles das, was auf dem linken Ohr zu hören ist. Konform mit Broadband ging das Ergebnis, dass sie nicht beachtete Wörter auch nicht wiedererkannt haben. Ja, wenn man sie danach gefragt hat, was für Wörter haben sie gehört. Aber interessanterweise, einige Versuchspersonen erkennen ihren eigenen Namen auch dann, wenn er nicht auf dem beachteten Ohr präsentiert wird. Also obwohl sie eigentlich den Kanal vergessen haben, was da drin passiert, scheinen sie trotzdem irgendwie Aufmerksamkeit darauf richten. Und das wiederum widerspricht der ursprünglichen Filtertheorie, weil anscheinend einige Informationen des unbeschatteten Kanals eben durch den Filter durchbrechen. Man spricht auch von Breakthrough of the Unintended. Manche Kritiker, ich sagte ja, wir bauen uns eher so ein Puzzleteil heute zusammen, manche Kritiker sprechen allerdings davon, dass es eigentlich kein Breakthrough of the Unintended ist, sondern in Wirklichkeit eher ein Slip of the Things to be Attended, also ein versehentliches Rüberrutschen der Aufmerksamkeit auf die eigentlich zu ignorierenden Dinge. Nur so als Alternativerklärung dafür, der wir uns jetzt nicht viel weiter widmen wollen. Ein anderes Experiment, was der Filtertheorie nach Broadband widerspricht, ist das Experiment von Gray & Weatherburn 1960. Hier haben die Versuchspersonen zwei Listen auf ihre Ohren bekommen, auf den rechten Kanal zum Beispiel Hunde 6 gern und auf dem linken Kanal 8 bellen 2. Und die Besonderheit dabei ist, dass die Wörter eine sinnvolle Nachricht ergeben, aber um diese sinnvolle Nachricht herauszufinden oder nachsprechen zu können, muss man zwischen den Kanälen wechseln, also zwischen dem linken und dem rechten Ort wechseln. Wir haben das hier, steht hier unten, so, ja, auf dem rechten Ohr. In der steilen Kurve wurde der Wagen, und da muss man wechseln, aus der Bahn geschleudert. Dann muss man hier an der Stelle also auf das linke Wort wechseln, um die sinnvolle Nachricht herauszuhören. Und man sollte halt die bedeutungsvolle Nachricht nach aussprechen, und die Probanden sind in der Lage, dies zu tun. Sie können also die Information der Bedeutung nach verfolgen und damit also mit ihrer Aufmerksamkeit zwischen den Kanälen hin und her wechseln. Laut Filtertheorie dürfte das aber nicht möglich sein, weil ich ja physikalisch alles, was am linken Ohr ankommt, oder auf dem rechten, wie auch immer, wegfiltere und damit auch keiner höheren kognitiven Verarbeitung, also der Verarbeitung der Bedeutung zukommen lassen könnte. Widerspricht dem also. Eine andere Sache, die dem widerspricht, ist der sogenannte Cocktailparty. Wir haben die Fähigkeit, selektiv unsere Aufmerksamkeit zu lenken, eben auf einen Kanal zu legen und andere Schallereignisse auszublenden. Das ist sozusagen das Geschnatter auf einer Cocktailparty, und Sie können sich trotzdem auf eine Person fokussieren. Das ist zum Beispiel dadurch möglich, haben wir ja auch schon kennengelernt durch die verschiedenen Laufzeiten, die es auf unseren Ohr kommt, da wissen wir, wo kommt die Information her und dann können wir uns eben auf die eine fokussieren. Man könnte also sagen, wenn Person B der Erzählung von Person A folgt, dann shadowt sie die Inhalte von Person A. Mit dem Cocktailparty-Effekt aber auch immer verbunden ist die Idee, dass bestimmte Sachen, die auf einem nicht beachteten Kanal passieren, also wir fokussieren uns auf eine Person B, aber unsere Aufmerksamkeit kann von irgendwas anderem plötzlich angezogen werden, zum Beispiel durch sprachliche Äußerung von C über B, im Sinne von, da redet doch einer über mich, obwohl ich mich gar nicht darauf konzentriert habe, oder eben erst recht, wenn jemand meinen Namen rufen würde, dann würde ich das mitbekommen, obwohl ich jemand ganz anderem das Gespräch mit einem ganz anderen Menschen führe. Ich meine, Sie werden alle wissen, was ich damit meine, ich habe trotzdem hier in dem Video, was wir uns vorhin schon angeschaut haben, ein schönes Beispiel für so ein Cocktailparty-Phänomen gefunden und wenn Sie sich wieder zwei Ohrstöpsel schnappen, dann können wir hier mal gemeinsam reinhören, wie Sie Ihre Aufmerksamkeit eben auf den einen oder anderen Sprecher, der hier zu hören ist, eben lenken können. Ich glaube, Sie haben einen Eindruck bekommen, viel weiter müssen wir das gar nicht hören, ich fand das aber sehr beeindruckend, dass man dieses Cocktailparty-Phänomen auch schon über so zwei, ja, über so ein Stereo-Video darstellen kann. Davor in dem Video übrigens war auch ein Test, wie ihn Gray und Weatherborn anstellten, also so ein Versuch, mit den zwei Ohren auf den verschiedenen Geschichten laufen, also das können Sie sich gerne auch nochmal anschauen, den Link finden Sie ja hier auf den Folien.
