Was ist Aufmerksamkeit? Sie hören mir gerade zu und da sie mir natürlich wie immer selbstverständlich ihre volle Aufmerksamkeit widmen, entziehen sie sich allem anderen, was um sie herum ist und sie konzentrieren sich voll auf mich. Ich bin ihnen also voll bewusst und alles drumherum ist ihnen nur mehr unbewusst. Das ist Aufmerksamkeit. Vorlesung zu Ende. William James sagte schon 1890, jeder weiß, was Aufmerksamkeit ist. Ich aber halte es eher mit Elisabeth Stiles, die in ihrem berühmten Buch The Psychology of Attention, sie sollte es also wissen, sie schreibt, niemand weiß, was Aufmerksamkeit ist. Und sie glauben, das hält mich jetzt ab, dieses Thema hier in einer Vorlesung zu vertiefen? Na, dann kennen sie mich aber schlecht. Weit gefehlt, denn da, wo sich Psychologen und Psychologinnen noch immer uneins sind, genau da wollen wir doch weiter forschen. Und hey, ich halte die Ressource Aufmerksamkeit als eine der wichtigsten Ressourcen, die wir haben und für eine Ressource, die wir womöglich ganz verschwenderisch und ganz für lau an so aufmerksamkeitsheischende Maschinen und Firmen weitergeben, wie Smartphones, Facebook, YouTube und Co. Und spätestens beim Autofahren wird uns bewusst, wie unmittelbar gefährlich es sein kann, wenn wir unsere Aufmerksamkeit auf das Falsche lenken. Für mich sind das Gründe genug, damit wir uns mal einige der Puzzleteile ansehen, die die Forschung zum großen Themenbereich Aufmerksamkeit aufgedeckt hat. Starten wir mit einem kleinen Video, in dem sie zählen sollen, wie häufig sich die Spielerinnen in den weißen T-Shirts einen Ball, einen Basketball zuwerfen. Und nur diejenigen von ihnen, die wirklich gut aufmerksam sind, die können alle Ballwechsel zwischen diesen weißen Teammitgliedern auch tatsächlich korrekt zählen. Also zählen sie die Pässe, die zwischen den weißen Spielern stattfindet. Na, wer hat das von ihnen? Hier kommt der Gorilla, und da geht ein Spieler, und die Tür schaltet sich von Rot zu Gold. Wenn man einen Gorilla sucht, verpasst man oft andere unerwartete Ereignisse. Und das ist die Monkey-Business-Illusion. Na, mit dem Curtain im Hintergrund, mit dem Vorhang, dass das wenigstens neu war für sie. Wir lesen hier, was William James 1890 noch weiter zur Aufmerksamkeit sagt. Also wie schon erwähnt, jeder weiß, was Aufmerksamkeit ist. Sie ist das Besitzergreifen durch den Verstand in einer klaren und lebhaften Form. Eines wird aus dem herausgegriffen, was wie mehrere gleichzeitig mögliche Objekte oder Gedankengänge scheint. Bündelung, Konzentration, Konzentration des Bewusstseins sind das Wesentliche. Sie beinhaltet das Zurückziehen von einigen Dingen, um mit anderen wirkungsvoll umgehen zu können. Also wir sehen schon hier, zu einer frühen Definition dessen kommt etwas vor, wie Selektion und Bündelung, auch die Bewusstheit von Reizen, die mit Aufmerksamkeit belegt werden, und auch eine begrenzte Kapazität, weil wir uns offensichtlich von bestimmten Sachen zurückziehen müssen, um mit anderen Sachen umgehen zu können. Also die Unterdrückung oder das Zurückziehen von Inhalten. Im Prinzip schauen wir uns zwei Mechanismen der Aufmerksamkeitszuwendung an. Und zwar zum einen die Goal-Directed Selection oder die zielgesteuerte Wahl. Das ist ein Modus, in dem wir unsere Aufmerksamkeit willkürlich auf einen Reiz richten. Willkürlich, also wir wollen auf diesen Reiz schauen. Es ist uns bewusst, dass wir jetzt auf diesen Reiz schauen. Man spricht auch von endogener Steuerung oder Top-Down-Steuerung. Und umgedreht kann unsere Aufmerksamkeit auch gesteuert werden, nämlich durch eine sogenannte reizinduzierte Vereinnahmung oder eben Stimulus-Driven Capture. Manchmal finde ich die englischsprachigen Wörter irgendwie griffiger hier in dem Bereich der Forschung. Das soll nämlich heißen, dass unsere Aufmerksamkeit automatisch und eben unwillkürlich, also ohne dass wir das explizit wollen, auf einen Reiz gelenkt wird. Und meist tritt das bei plötzlich auftretenden Reizen auf. Vor allen Dingen, wenn eine hohe Intensität vorherrscht. Man spricht auch, wenn ich jetzt ganz laut brüllen würde oder etwas umfällt im Raum. Man spricht hier auch von exogener oder Bottom-Up-Steuerung der Aufmerksamkeitslenkung. Damit Sie die Begrifflichkeiten ein bisschen besser einsortieren können, was ist Bottom-Up, was ist Top-Down, also diese Mechanismen der Aufmerksamkeitszuwendung, hier mal ein kurzes Beispiel. Ich zeige Ihnen gleich zwei verschiedene Suchaufgaben, wo Sie eben ein Bild haben, in dem Sie etwas suchen müssen. Und Sie müssen in beiden Fällen das rote O finden. Hier steht es. Das rote O müssen Sie gleich finden. Versuchen Sie mal und dann schätzen Sie etwa, wie lange Sie gebraucht haben. Bild Nummer 1. Ich vermute, Sie haben nicht mal mehr als eine Sekunde dafür benötigt, das rote O zu finden. Man spricht hier auch von einem Pop-Out-Effekt. Man könnte auch sagen, dass dieses rote O hier so herausstechend ist, dass das automatisch Ihre Aufmerksamkeit auf sich zieht. Das ist eine exogene Aufmerksamkeitssteuerung, kann man auch sagen, oder eben stimulus-driven. Ich zeige Ihnen noch ein zweites Bild. Schätzen Sie auch hier wieder, wie lange Sie brauchen, um das rote O zu finden. Ich vermute hier, dass auch das schnell ging, aber dass Sie länger gebraucht haben als bei dem, weil nun hier auch diese Distraktoren, nämlich die roten X, noch zu sehen waren. Sie womöglich, ja, man sagt, verschiedene Merkmale integrieren mussten. Sie mussten einmal nach einem Kreis und nach der Farbe Rot suchen. Das waren jetzt schon zwei Sachen. Das ist schon anstrengender. Hier könnte man eher von einer Top-Down-Verarbeitung reden. Hier müssen Sie nämlich zielgerichtet suchen. Also es war nicht einfach so ein Plupp, der Stimulus ist da, sondern Sie müssen das zielgerichtet suchen. Und die Frage, die sich nun stellt, ist, wie sich eine derartig flexible kognitive Fähigkeit, wie die Aufmerksamkeit, näher beschreiben lässt. Welche Merkmale hat sie? Und wenn wir uns Aufmerksamkeit ein bisschen näher anschauen, dann können wir die in folgende Formen aufteilen, nämlich die selektive Aufmerksamkeit und die geteilte Aufmerksamkeit und die selektive Aufmerksamkeit wiederum in auditiv und visuell. Heute geht es hauptsächlich um die auditive selektive Aufmerksamkeit und in den nächsten Vorlesungen um die visuelle und auch dann um die geteilte Aufmerksamkeit. Geteilte Aufmerksamkeit ist eben das, was man benötigt. Zum Beispiel, wenn wir beim Autofahren gleichzeitig mit jemandem sprechen, dann ist unsere Aufmerksamkeit geteilt.
