Schauen wir uns nun mal an, was es uns überhaupt nützt, zwei Ohren zu haben, man spricht da vom binauralen Hören. Die Fähigkeit, eine Schallquelle zu lokalisieren, hängt maßgeblich von der Funktionsdüchtigkeit eben beider Ohren ab. Und Personen, die auf einem Ohr ertaubt sind, haben ganz schön Schwierigkeiten, eine Schallquelle zu verorten. Man erinnert sich vielleicht an das Sehen, auch das Verorten oder das 3D-Sehen ist schwierig, wenn man nur ein Auge hat. Ja, und grundlegender Mechanismus eben der Lokalisation ist das binaurale Hören. Und das nutzt zwei Eigenschaften der Schallinformation, nämlich die sogenannte interaurale Zeitdifferenz und die interaurale Pegeldifferenz. Sehen wir gleich noch. Und beide beruhen eben darauf, dass bei der Lokalisation einer Schallquelle links beziehungsweise rechts vom Hörenden die beiden Ohren auf unterschiedliche Weise stimuliert werden. Schauen wir uns zunächst die interaurale Zeitdifferenz an. Befindet sich jetzt eine Schallquelle direkt hinter oder vor Punkt A, also direkt hinter oder vor dem Hörenden oder der Hörenden hier an Punkt A, dann hat dieser Punkt eine gleiche Entfernung der Schallwellen eben zu beiden Ohren. Also Schall läuft hier und dorthin gleich lang und somit erreicht der Schall beide Ohren gleichzeitig. Anders ist das, wenn eine Schallquelle eben seitlich von Ihnen ist. Hier ist eine Schallquelle B, jetzt rechts von Ihnen, und die hat zum linken Ohr einen weiteren Weg als zum rechten Ohr. Und das bewirkt, dass die Schallwelle links später eintrifft als am rechten Ohr. Und diese interaurale Zeitdifferenz ist eine wichtige Information für die Verortung von Schallquellen. Eine gerade noch wahrnehmbarer Unterschied der Richtung, aus welcher der Schall kommt, entspricht einer Differenz von nur 0,000027 Sekunden. Das ist eine enorm zeitliche Auflösung, wenn Sie mich fragen. Schauen wir uns die Pegeldifferenz an. Das meint Intensitätsunterschiede von Schallwellen eben in Abhängigkeit von ihrer Position. Also die Intensität seitlich auftreffender Schallwellen ist in einigen Fällen für beide Ohren unterschiedlich. Das nennen wir eben interaurale Pegeldifferenz oder auch Intensitätsdifferenz. Befindet sich jetzt eine Schallquelle hier im Bild links von der Hörung, so liegt das rechte Ohr in einem Schallschatten und dieser Schallschatten bewirkt, dass die Intensität eben jetzt am rechten Ohr vermindert sein kann. So ein Schatten wirkt sich allerdings nur auf hochfrequente Töne aus, weil die vom Kopf stärker reflektiert werden als niedrigfrequente Töne. Und überhaupt kommt Schall übrigens von oben, dann tun wir uns recht schwer damit zu lokalisieren, wo genau der herkommt. Probieren Sie das ruhig mal aus, wenn Sie aus einem höheren Stockwerk einen Freund oder eine Freundin zurufen, die natürlich nicht wissen darf, in welchem Fenster sie genau wohnen, sehen Sie vielleicht, dass der ein bisschen schwerfällt, genau zu sehen, von wo ihr Ruf kommt. Ja und wenn wir uns solche Schallwellen hier ansehen, dann ist es ja interessant, dass uns auch Echos in Räumen nicht weiter verwirren. Ja, wenn man jetzt spricht in einem Raum, dann wird ja auch der Schall reflektiert von den Wänden und so weiter. Das liegt daran, weil das zuerst eintreffende akustische Signal ist dominant gegenüber Signalen, die so 50 bis 100 Millisekunden später eintreffen, aber identisch sind. Das nennt sich auch Präzedenzeffekt und das macht im Grunde, dass wenn man einem Lautsprecher näher ist als einem anderen, also wir stehen jetzt hier zwischen zwei Lautsprechern und man ist jetzt dem einen Lautsprecher ein bisschen näher als dem anderen, dann hören wir, obwohl die beiden gleich laut sind, eben nur den einen, der eben da so 50 bis 100 Millisekunden näher an uns dran ist. Und ich frage mich da so ein bisschen, ob ich deshalb so Probleme habe, an meinem Schreibtisch die Stereo-Lautsprecher vernünftig zu platzieren oder ob das nicht noch ein anderer Effekt dabei ist. Kommen wir zu einem Zwischenfazit. Oder eigentlich fast schon im Endfazit. Zur Verarbeitung akustischer Signale stellen wir fest, dass es bestimmte physikalische Merkmale von Reizen gibt und die werden vom auditiven System aufgenommen und neuronal kodiert. Und das gilt für Schallintensität, Frequenz und Periodizität, die eben eine Entsprechung haben in Lautstärke, Tonhöhe und Klangfarbe. Verantwortlich für wahrgenommene Reizqualitäten und die Lokalisation akustischer Reize sind die anatomischen und physiologischen Merkmale des Hörsystems, eben beginnend beim äußeren Ohr bis hin zum auditiven Kortex, was wir uns nicht so doll angeschaut haben. Und die Verortung von Schallquellen ist durch binaurales Hören möglich, vor allem durch interaurale Pegel und interaurale Laufzeitdifferenzen. Ja, und überhaupt so binaurales Hören und Co., ja, ich würde sagen immersive 3D-Erfahrungen, zum Beispiel in Virtual Reality, die sollten auch binauralen Sound bieten, denn hier sehe ich ganz schön viel Potenzial, VR-Welten vielleicht auch auf eine subtile Art und Weise noch fesselnder zu gestalten. Schauen wir uns aber mal abschließend an, wie unsere Sinne eigentlich so zusammenhängen. Als McGurk-Effekt bezeichnet man die Beeinflussung der Wahrnehmung eines akustischen Sprachsignals durch die gleichzeitige Beobachtung einer Lippenbewegung bzw. unbewusstes Lippenlesen. Und das ist sozusagen eine audiovisuelle Täuschung und die gilt als Meilenstein in der Wahrnehmungspsychologie und als Beweis für die Integration von visuellen Eindrücken in die Sprachwahrnehmung. Aber hören und schauen wir uns doch mal an, was damit gemeint ist. Viele von uns sind schnell darauf gekommen, Illusionen zu entdecken, die unsere Augen Aber wie oft denkst du an Illusionen des Hörers? Kannst du wirklich deinen Hörern vertrauen und den Dingen, die sie hören? Zum Beispiel höre zu Gregs Sprechgesang. Bar, bar, bar, bar, bar, bar Was hörst du? Wenn du Bar, bar, bar hörst, wärst du richtig. Aber wie jetzt? Bar, bar, bar, bar, bar, bar Chancen sind, dass du dieses Mal Far, far, far hörst, mit einem F. Aber du hast es nicht. In der Tat hat sich das Audio zwischen den beiden Videos nicht verändert. Bar, bar, bar, bar, bar Wie seltsam es sein kann, was du hörst, hängt davon ab, welches Video du anschaust. Geh weiter. Nimm die Zeit, jedes Video zu schauen und schaue, wie der Sound morphiert. Bar, bar, bar, bar Das ist ein perfektes Beispiel von etwas, das den McGurk-Effekt genannt wird, welches zeigt, wie unsere Visuale das, was wir glauben, hören, ändern können. Jetzt möchte ich, dass du zählst, wie viele Male du ein Kreis auf dem Bildschirm siehst. Lass uns das noch einmal machen. Hast du es zweimal gesehen? Viele Leute tun das. Aber ohne das Geräusch wird es klar, dass das Kreis nur einmal flascht. In diesem Fall hat das Geräusch deine wahrgenommene Vision verändert. Das nächste funktioniert am besten mit anderen Leuten. Ich spiele zwei Töne und du sagst mir, ob sie nach oben oder nach unten gehen. In anderen Worten, sind die Noten von tief nach hoch oder hoch nach tief gespielt? Hör zu. Welche war es? Wie ist es mit dieser? Schreib' unten, was du für jede Nummer gehört hast, und lass' uns wissen in den Kommentaren. Chancen sind, wenn du mit genügend Leuten vergleichst, wirst du alle unterschiedliche Antworten haben. Überraschend? Probier' noch ein paar mehr. Und diese? Wie ist es möglich, dass du etwas anderes von anderen hörst? Es ist eine auditore Illusion, die Tritonparadox genannt wird. Es ist in einer Art entstanden, dass die Töne sowohl eine höhere als auch eine niedrigere Frequenz haben, aber unsere Gehirne haben eine Vorstellung, zu welchen Tönen wir zuhören. Diana Deutsch, die Erfinderin dieser Illusion, fand, dass deine Geografie und die Sprache aus der Kindheit alle eine Rolle spielen in der Entscheidung auf diese Vorstellung. Letztlich, hör' zu diesem Audio-Clip einer langsam steigenden Töne. Und wenn ich den exakt gleichen Audio-Clip zurückspiele, wird es klingt, als würde es nur weiter steigen und steigen. Ich schwöre, das ist der exakt gleiche Audio-Clip, den ich gerade gespielt habe. Du kannst diese Sektion dieses Videos über und über drehen und dich selbst kontrollieren. Probier' es. Jedes Mal, wenn du es überfährst, steigt die Töne sogar noch höher. Und wenn du es wiederholst, wird es nur weiter steigen und steigen. Und wenn du es wiederholst, wird es nur weiter steigen und steigen. Und wenn du es wiederholst, wird es nur weiter steigen und steigen. Und wenn du es wiederholst, wird es nur weiter steigen und steigen. Und wenn du es wiederholst, wird es nur weiter steigen und steigen. Und wenn du es wiederholst, wird es nur weiter steigen und steigen. Es heißt den Shepard-Töne-Illusion, von dem es viele Variationen gibt. In dem Explosions-Punkte werden verschiedene Auftritte auf jeden anderen gespielt, die den Ton erhöhen, während einer schnell einen Oktav runterfällt, während andere weiter steigen. Aber unser Geist bemerkt diese Unterstellung nicht und so klingen die Audio-Clips, als würden sie immer weiter steigen. Es gibt einen Link in der Beschreibung, um es zu sehen. Also, vertraust du den Ohren immer noch? Ja, und mit dem Wissen über die Integration von visueller und auditiver Information lassen sich nun auch Anwendungen schaffen. Zum Beispiel Telefone für Schwerhörige, die eben die Lippen mitbewegen, sodass es womöglich leichter ist, den Gegenüber zu verstehen. Außerdem ein Begriff, der sich meiner Wahrnehmung nach in jüngerer Zeit immer häufiger in der Forschung zeigt, gerade so in Richtung VR, virtuellen Welten und so weiter, ist der Begriff der Embodied Cognition. Denn auch wenn wir nur Sehen und Hören jetzt behandelt haben in unserer Vorlesung, haben auch andere körperliche Empfindungen einen Einfluss auf unsere Kognition. Da gibt es dann so merkwürdige Befunde, wie zum Beispiel, dass BewerberInnen um einen Arbeitsplatz einem wichtiger erscheinen, wenn man ein schweres statt ein leichtes Klemmbrett in der Hand hält. Ackermann und Kollegen 2010. Oder, dass ProbandInnen, die unfreundlich behandelt worden sind, den Raum, in dem sie gerade sind, auch als kühler bewerten. Embodied Cognition. Aber dazu nicht viel mehr. Zum Schluss noch, wenigstens mal auf einer Folie, wir haben ja auch noch andere Sinne, die gehören hier sozusagen zum Abschluss noch dazu. Eine kleine Zusammenfassung der Sinne. Wir haben uns natürlich mit Sehen und Hören beschäftigt, aber dann haben wir eben auch noch den Tastsinn, Geschmack, Geruch, Körperposition und Körperbewegung. Man kann die Sinne jetzt eben auch noch einteilen. Da gibt es keine einheitliche Eintellung. Einteilung in so Exterozeption oder Oberflächensensibilität. Da gehört der Hautsinn dazu, also Tasten, Temperatur, Schmerzwahrnehmung, also zumindest die Schmerzen, die von außen auf uns treffen. Die Propriozeption haben Sie vielleicht schon mal gehört, wird auch als Tiefensensitivität bezeichnet, also die Wahrnehmung unseres Körpers. Welche Haltung haben wir gerade? Sind wir im Gleichgewicht oder eben nicht? Die Kraftanstrengung, die wir irgendwo haben, also das Kraftgefühl. Und als drittes häufig noch unterschieden die Enterozeption oder die viszerale Sensibilität, worüber wir eben auch unseren Blutdruck wahrnehmen, unsere Körpertemperatur wahrnehmen und so was. Aber wie gesagt, diese somatosensorischen Wahrnehmungsbereiche sind nicht so einheitlich strukturiert, gehören hier eher zum Abschluss noch eben nur mal genannt. Und damit schließen wir unseren großen Ausflug zur Wahrnehmung. Hier wieder die Hinweise zur Literatur, wieder hauptsächlich, wie immer, die Folien oder eben der kleine Abschnitt im Becker Karus beziehungsweise Becker Karus und Wendt. An der Stelle aber, wen sozusagen die Wahrnehmung oder die Wahrnehmung der Körpersensibilität oder der Körpertemperatur wen sozusagen die Wahrnehmung besonders interessiert, da möchte ich Ihnen unbedingt aufgrund der sehr guten und anschaulichen Lesbarkeit noch das Buch von Goldstein empfehlen, zu Deutsch Wahrnehmungspsychologie, der Grundkurs oder eben Sensation und Perception.
