Wir haben also einige Beispiele gesehen, wo diese frühe Selektion dieser Filter nach Broadband eben keine Erklärung geben kann für so bestimmte Phänomene. Darum schauen wir uns nun die Dämpfungstheorie und die Theorie der späten Selektion an. Schauen wir uns zunächst die Modifikation des Filterkonzepts durch Anne Treisman 1964 an, überhaupt eine wichtige Person in der Aufmerksamkeitspsychologie. Die Grundannahme ihrer Dämpfungstheorie ist, dass der Filter als Wahrnehmungsfilter operiert. Er selektiert immer noch früh auf sensorischer Ebene, also ein Early Selection Model, aber eben nicht nach dem Alles-oder-Nichts-Prinzip, sondern der Filter schwächt irrelevante Funktionen, lediglich ab und dämpft die Intensität der irrelevanten Reize, aber blockt sie eben nicht völlig ab. Und nach dem Filter erfolgt die semantische Analyse und anschließend erst die Auswahl der richtigen Reaktionen. Wenn die Reizintensität vermindert wurde, die Reaktion jedoch anhand eines semantischen Kriteriums ausgewählt werden soll, so ist dies zwar schwieriger, aber durchaus noch möglich. Schauen wir uns das hier in dem Bild mal an. Dann sehen wir, dass immer noch auf unsere Sinne alles parallel draufläuft und dann hier aber kein Filter wie bei Broadband passiert, dass nur noch eine Information durchkommt, sondern es findet eine Attenuation, eine Dämpfung statt. Manches wird schwächer und manches bleibt stark. Und das wird sozusagen mit dieser Schwächung an die kognitiven Prozesse, an die höheren kognitiven Prozesse weitergeleitet, wo dann eben eine Reaktion stattfinden kann. Der wichtige Unterschied, den Sie also an der Stelle kennen sollten, ist, dass eine Dämpfung stattfindet, statt des Alles-oder-Nichts-Prinzips. Schauen wir uns das noch detaillierter an. Die Erklärung innerhalb der Dämpfungstheorie, ich leite es immer durch die Folie, die Darbietung von Reizen bewirkt eine allgemeine Aktivation der mentalen Repräsentation des Reizes. Da kommt was an, das wollen wir repräsentieren und das bekommt eine allgemeine Aktivation. Und jede dieser mentalen Repräsentationen hat eben eine bestimmte Aktivationsstelle, Schwelle, die von der aktuellen Aktivation überschritten werden muss, damit der Reiz erkannt werden kann. Und die Höhe der Schwelle ist abhängig von der Wichtigkeit des Reizes. Häufig benutzte Wörter oder besonders wichtige Dinge, zum Beispiel der eigenen Name, haben eine vergleichsweise niedrige Schwelle und diese niedrige Schwelle, die kann eben schnell überschritten werden. Und die Konsequenz ist, dass der Filter zwar eine Abschwächung der nicht zu beachtenden Reize bewirkt, trotzdem aber Reize mit besonders niedriger Schwelle, eben wie der eigenen Name, hindurchrutschen kann, also erkannt werden kann und ins Bewusstsein gelangen kann. Vielleicht erinnert Sie das auch an die Signalentdeckungstheorie, wo wir ja auch davon gesprochen haben, dass bestimmte Aktivitäten immer vorhanden sind und dann, wenn eine Schwelle überschritten ist, dann wird ein Signal erkannt. Eine gänzlich andere Erklärung liefert die alternative Theorie von Deutsch und Deutsche. Ehepaar Diana und Jay Anthony, heißen die beiden, glaube ich, mit vorne, die legen das Late Selection Model an als Erklärung. Hiernach wird die gesamte Information ungedämpft verarbeitet und der Engpass passiert jetzt nicht auf der Wahrnehmungs- und Erkenntnisebene, sondern erst auf der Reaktionsebene. Dies bedeutet, dass man zwar verschiedene Nachrichten gleichzeitig verfolgen kann, aber als Reaktion nur eine nachsprechen kann. Das würde jetzt grafisch so aussehen, wir haben wieder den vollen Input und es läuft alles in unsere kognitiven Prozesse und erst hier findet ein Filter statt, weil wir nur eine Reaktion tatsächlich zeigen können. Die Grundannahmen hier sind also, dass der Filter als Reaktionsfilter, nicht als Wahrnehmungsfilter, sondern als Reaktionsfilter operiert. Er selektiert also spät in dem Prozess, in unserem Wahrnehmungsprozess. Diese höhere kognitive Prozesse sind ja sehr spät, erst bei der Reaktion wird selektiert. Deswegen nennt man das Late Stage Model. In dem dichotischen Hirn werden beide Kanäle deshalb von einer vollständigen parallelen Analyse unterzogen. Alle Attribute werden dabei umfasst, also alles Physikalische, alles Semantische, also alles was jetzt auf die, ja wenn ich hier von beiden Kanälen spreche, dann bleiben wir hier beim Hören, dann werden eben alles was auf das linke Ohr und auf das rechte Ohr kommt, wird alles erfasst und der Filter wählt nun die Reaktion auf den relevantesten Reiz aus und blockt unangemessene Reaktionen, wie zum Beispiel das Nachsprechen des falschen Kanals. Obacht nochmal, die falsche Reaktion, die wird geblockt, nicht schon die Wahrnehmung dessen. Dass man also nun jedes ankommende Signal mit jedem anderen vergleicht, um herauszufinden, welches nun relevant ist und durch den Filter hindurch soll, dass also eine solche parallele Verarbeitung stattfinden soll, das hat man sich eigentlich in den 60er Jahren nicht sonderlich gut vorstellen können. Heute haben wir Computerchips, die Prozesse auch parallel verarbeiten können, also in unserer heutigen Vorstellung fällt uns das leicht, uns zu überlegen, dass Sachen parallel verarbeitet werden können und auch auf höheren kognitiven Prozessen verarbeitet werden können. Deutsch und Deutsch hatten aber eben in den 60ern eine recht simple Analogie, mit der das möglich wurde, dass man eben alles parallel verarbeiten kann. Stellen Sie sich doch vor, Sie wollten in einer Schulklasse von 30 Kindern wissen, welches das größte Kind ist und nun könnten Sie natürlich jedes Kind mit dem anderen vergleichen, das würde aber sehr lange dauern, Sie könnten aber auch alle Kinder nebeneinander aufreihen und ein sehr langes Brett auf die Köpfe der Kinder legen und das Kind, dessen Kopf das Brett berührt, nun, das ist jetzt das größte Kind und mit dieser Analogie müssen wir also nicht schon ganz früh auf der sensorischen Ebene filtern, sondern können später dann, wenn wir eben was wissen wollen oder dann, wenn es ein höherer Prozess sozusagen ist, also herausfinden, was ist jetzt das größte, da erst filtern und eine Reaktion geben, das ist das größte Kind. Nun haben wir ja ein interessantes Problem, denn wie kann man nun klären, ob die Wahrnehmung gedämpft wird oder die Reaktion, die auf die jeweilige Wahrnehmung erfolgen soll, denn bei beiden Sachen kommt ja die gleiche Reaktion heraus. Wir wollen also eine Entscheidung treffen zwischen Dämpfungstheorie und den Modellen der späten Selektion. Dafür schauen wir uns ein Experiment von Treisman und Geffen an. Die beiden haben ein Experiment gemacht, da war die Aufgabe, einen Kanal zu shadowen, also zu beobachten, nachzusprechen, aber gleichzeitig auf einem anderen Kanal darauf zu achten, ob ein bestimmtes Zielwort auftaucht und ob das Zielwort nun auf dem beachteten Kanal oder auf dem unbeachteten Kanal auftaucht, das war dafür egal. Wenn dieses Zielwort auftaucht, sollte man eben reagieren. Und das Interessante hierbei ist, dass beide Theorien unterschiedliche Verarbeitungsannahmen machen. Der Wahrnehmungsfilter, also die Dämpfungstheorie, sagt, dass der Kanal, der unbeachtete Kanal 2 gedämpft wird und die Theorie nach deutsch und deutsch sagt, dass der Reaktionsfilter die Reaktion auf Kanal 2 blockiert mit Ausnahme des Zielwortes. Warum bringt uns das weiter? Die beiden Theorien entwickeln andere Hypothesen darüber, wie der Ausgang dieses Experiments ist. Die Dämpfungstheorie sagt also, die Intensität der Nachricht auf dem nichtbeschatteten Kanal, den wir hier Kanal 2 nennen, die Intensität der Nachricht ist dort reduziert und deswegen ist das Zielwort auf diesem Kanal schwieriger zu entdecken, als auf dem beschatteten Kanal, den, den man hören soll. Die Hypothese, die sich aus der Dämpfungstheorie also ergibt, ist, die Erkennensrate des Zielwortes ist für den Kanal 1 höher als für den Kanal 2. Die Theorien nach der Late Selection, bei denen wird das Zielwort, das auf beiden Kanälen kommt, kommt auf beiden Kanälen gleich gut durch und sollte auf beiden Kanälen auch gleich gut entdeckt werden, weil ja nur die Reaktion gedämpft wird und auf das Zielwort soll ja nicht gedämpft werden, sondern auf das Zielwort soll ja reagiert werden. Das heißt, die Hypothese hier lautet, dass die Erkennensrate des Zielwortes für beide Kanäle gleich gut sein müsste. Ja, also das Zielwort hat für die Late Selection eine hohe Relevanz und sollte deshalb, egal bei welchem Kanal, gut erkannt werden. Was kommt denn raus? Die Entdeckungsraten für das Zielwort beträgt 87% auf dem beschatteten Kanal und nur 8% auf dem nicht beschatteten Kanal. Das spricht also für die Dämpfungstheorie. Oder aber, wenn Sie das Gefühl haben, dass 8% der Erkennensrate auf dem Kanal 2 ja so gut wie nichts wäre, dann könnte das auch in Richtung Broadband gehen. Aber bleiben wir hier mal, wir haben ja nicht alles oder nichts. Wir haben ja nicht nichts erkannt, sondern immerhin ein bisschen auf Kanal 2. Deswegen lassen wir das mal mit Broadband hier an der Stelle, sondern sagen, das Ergebnis unterstützt die Dämpfungstheorie. Ja, und wo stehen wir nun heute, 50 Jahre später, nach diesen grundlegenden Experimenten? Aufgrund experimenteller Ergebnisse hat man zur Zeit der Annahme, dass die Selektion flexibel ist und zwar abgestimmt jeweils auf die Situation. Die Aufmerksamkeit ist sozusagen eine limitierte Ressource und diese limitierte Ressource bzw. der Zeitpunkt der Selektion, ob früh oder spät, hängt unter anderem davon ab, wie viel Verarbeitungskapazität für eine Aufgabe eingesetzt werden muss. Bei schwierigen Aufgaben müssen wir ja viel Verarbeitungskapazität haben und uns früh auf den Zielreiz fokussieren, da findet eine frühe Selektion statt und bei einfachen Aufgaben, da brauche ich wenige Ressourcen und habe noch viele freie Kapazitäten, um eben weitere Reize mitzuverarbeiten, da findet dann eher eine späte Selektion statt. Sie können sich das jetzt analog auch vorstellen, stellen sich vor, Sie haben eine große Wohnung, wer auch immer sich das in Berlin leisten kann, und in dieser großen Wohnung haben Sie ja ganz viel Kapazität und können es sich leisten, irrelevantes Zeug aufzuheben. Bei einer Kleinwohnung kann dieses aber eben nicht mitverarbeitet oder mitaufgehoben werden. Fassen wir also zusammen, was wir jetzt über die Forschungsfragen, die wir hatten, klären konnten. Also wir haben uns zum einen gefragt, anhand welcher Merkmale Informationen und Informationsquellen ausgewählt werden, um sie eben mit Aufmerksamkeit zu belegen. Und die zweite Frage war, wann denn im Verlauf der Informationsverarbeitung die Selektion stattfindet. Wir stellen fest, Aufmerksamkeit wird nach physikalischen Reizmerkmalen, nach Ort, nach der Stimme ausgerichtet, endogen, und entsprechende Informationen werden früh ausgewählt. Nicht-selektierte Informationen werden gedämpft, nicht völlig blockiert, und sie können die Aufmerksamkeit auch noch erringen, also eine exogene Steuerung. Und das passiert bei großer Intensität, also wenn exogen irgendwas laut knallt oder sowas, oder wenn etwas besonders wichtig ist, zum Beispiel wenn es eine persönliche Bedeutung hat, wie der eigene Name, wenn Instruktionen, wenn die Instruktion im Experiment zum Beispiel ist, dass du die Bedeutung analysieren sollst, und wenn genügend freie Ressourcen vorhanden sind. Dann gilt die Dämpfung. Aber ob jetzt frühe oder späte Selektion passiert, können wir nicht generell beantworten. Es ist eben abhängig von den Anforderungen der Informationsverarbeitung, eben vor allen Dingen, wie schwer die Aufgabe zum Beispiel ist. Fassen wir also abschließend zusammen. Die Aufmerksamkeit ist die Selektion von Informationen. Wir wollen also bestimmte Wahrnehmungsinhalte herausselektieren und dafür andere weglassen. Wann diese Selektion stattfindet, ob früh oder spät, und ob sie herausgefiltert oder nur abgedämpft wird, das zeigen Experimente zum dichotischen Hören, zumindest bei der auditiven Aufmerksamkeit. Und an der Stelle haben wir die Filtertheorie nach Broadband kennengelernt und die Early Selection. Broadband war der absolute Filter. Es gibt physikalische Merkmale, anhand derer gefiltert wird. Dann hatten wir die Dämpfungstheorie von Treisman gesehen, aber auch Early Selection. Hier spricht man eben von einer Dämpfung oder Attenuation, einer Abschwächung. Wir haben den Reaktionsfilter von Deutsch und Deutsch kennengelernt, wo eine Late Selection stattfindet. Unser Fazit war, dass es aufgabenabhängig ist, welche Art von Filterung oder Selektion jetzt tatsächlich stattfindet, nämlich abhängig von der benötigten Kapazität. Wir haben festgestellt, bei hoher Kapazität wird schon früh gefiltert und bei geringer Beanspruchung der Aufmerksamkeitsressourcen können wir uns erlauben, auch spät zu filtern. Weil ich hier bei der Abbildung eine Sekunde gebraucht habe, um die zu verstehen. Hier sehen Sie, wo die Filterung passiert. Früh oder spät. Hier eben spät, weil der graue Balken hier bis spät durchkommt. Bis dahin wird noch parallel verarbeitet. Aber hier ist ein absoluter Filter, deswegen ist dahinter komplett weiß. Und hier ist nur eine Abschwächung, deswegen wird der Balken hier an der Stelle ein bisschen grau. Dann können Sie das hoffentlich ein bisschen schneller lesen, als ich diese Abbildung hier. Kommen wir zur Literatur hier, zu dem Thema. Denn in Becker, Karus und Wendt steht es nicht schlecht, aber eher überblicksartig da. Das Kapitel geht zwar von Seite 197 bis 257, aber das ist eher überblickshaft. Sogar eigentlich nur bis Seite 223 so wirklich relevant von dem, was wir heute und auch die nächsten Vorlesungen besprechen. Deswegen vertiefend hier noch geschrieben, wo Sie noch nachlesen könnten. Und wie Sie gemerkt haben, ausführlich Folien von heute. Und wer vielleicht selbst im Bereich der Aufmerksamkeit forschen will, wie ich, dem oder der empfehle ich das Buch von Elizabeth Stiles. Denn das ist im Grunde ein Lehrbuch, aber eigentlich viel mehr, weil es auch erstaunlich vertiefend ist.
