So wichtig uns auch der Sehsinn zu sein scheint, so ist es doch unser Hörsinn, der uns einander näher bringt, weil wir darüber mit anderen kommunizieren können. Und überhaupt, wir können zwar nicht um die Ecke sehen, aber sehr wohl um die Ecke hören. Das Gehör eröffnet uns also die unsichtbare Welt und die Welt der gesprochenen Sprache. Schauen wir uns also genauer an, wie sie funktioniert, unsere auditive Wahrnehmung. In nur einer Vorlesung versuchen wir immer die wichtigsten Punkte zum Hörsinn abzuarbeiten. Es wird am Anfang darum gehen, ob die empfundene Lautheit überhaupt dasselbe wie die physikalisch gemessene ist. Dabei schauen wir uns auch den Aufbau des Ohres an, wieder wissen, was da überhaupt vor sich geht. Dann, wie das überhaupt kodiert wird, also wie die H-Zellen das, was von außen kommt, übertragen im Nervenimpulse, das ist dann eben Transmission und dann die Umwandlung in Nervenimpulse, die Transduktion. Ein klein wenig darum, wie wir Tonhöhen erinnern, aber interessanter, das binaurale Hören mit zwei Ohren und schließlich die Integration von visuellen und auditiven Informationen. Da habe ich einen interessanten Effekt mitgebracht, den es sich zu merken lohnt und über Sprache grundsätzlich geht es aber nicht, das würden wir in der anderen Vorlesung vertiefen. Ja, welche Funktionen hat denn überhaupt Hören? Wofür brauchen wir das? Nun ja, das Hören verschafft uns Informationen, die wir übersehen, eben nicht erhalten können. Es hat also eine gewisse Signalfunktion. Es kann Aufmerksamkeit lenken, auch nach einem Thema, dem wir uns widmen wollen. Wenn zum Beispiel jemand ihren Namen in einer Menschengruppe ruft oder wenn sie einen anfahrenden Zug hören, ein schreiendes Kind und so weiter, dann können sie da ihre Aufmerksamkeit darauf lenken oder es ist eben ein gewisses Signal. Es bedeutet aber auch, dass wir kommunizieren können. Wir können Bedeutung übermitteln. Das, was ich ja auch gerade tue. Es ist halt mehr als nur Sprache verstehen. Kommunikation sichert uns im Alltag sozusagen. Interessant ist, dass wenn wir das Hören verlieren, dass wir da schnell sozial isoliert uns fühlen können. Wie ich anfangs sagte, weil uns eben das Hören einander näher bringt. Es hat also eine gewisse soziale Bedeutung, aber auch Orientierung im Raum, Objekterkennung und so weiter, das ist alles ohne Hören stark eingeschränkt. Angenommen, ich würde jetzt hier einen Becher vor mich stellen, denn dann würden sie ja hören, ob das nur ein Pappbecher ist oder ob das ein Porzellanbecher ist, vielleicht sogar ob er voll ist oder eben nicht. So habe ich das hier mal zusammengefasst, denn der Hörsinn ist ein Fernsinn und informiert eben auch über verdeckte Dinge. Außerhalb, so nennt man das dann, außerhalb des Gesichtsfeldes, also alles das, was wir sehen würden. Ja, also Signalfunktion, Kommunikationsfunktion und so weiter. Ich habe aber auch schon gesagt, dass es uns sozial isolieren kann. Dann gibt es einen Fall einer Helen Keller, die lebte von 1880 bis 1968. Das kann ich Ihnen ja kurz sagen. Die wurde als gesundes Kind geboren, verlor aber durch eine Hirnhautentzündung im Alter von 19 Monaten bereits ihr Seh- und Hörvermögen und bald darauf hörte sie auch auf, lautsprachliche Äußerungen zu machen, also mit neuen Zähnen. Sie entwickelte Handzeichen, um mit ihrer Umgebung zu kommunizieren, doch konnte sie sich oft nicht verständlich machen. Ihre Frustration darüber führte zu immer heftigeren Wutausbrüchen. Im März 1887 kam ihre Lehrerin aus Boston nach Tuscumbia, wo sie anscheinend lebte, und sie ließ das Kind einen Gegenstand berühren und buchstabierte ihm dessen Namen gleichzeitig in die freie Hand, wobei sie ein Fingeralphabet, wie es zum Teil von Gehörlosen genutzt wird, verwendete. Keller konnte außerdem lautliche Äußerungen von anderen Menschen, die weder das Fingeralphabet noch die Preisschrift beherrschten, durch Abtasten der Lippenbewegung verstehen. Und so konnte sie sich halt kenntlich machen und uns ein bisschen mitteilen, was sie so erlebte, und sie sagt, ich bin so taub, wie ich blind bin. Die Probleme der Taubheit sind tiefschürfender und komplexer, eigentlich gravierender als jene der Blindheit. Die Taubheit ist das größere Unglück, denn sie bedeutet den Verlust des vitalsten Stimulus, des Klanges der Stimme, der die Sprache übermittelt, Gedanken anregt und uns am intellektuellen Leben der Menschen teilnehmen lässt. Wenn ich nochmals auf die Welt käme, würde ich noch viel mehr für die Tauben tun, denn Taubheit ist nach meiner Erfahrung eine viel stärkere Behinderung als Blindheit. Soviel als kleine Anekdote zu dem, wie wichtig doch unser Hörsinn ist, was wir womöglich ab und zu vergessen. Aber wie genau entsteht nun der Schall, den wir wahrnehmen? Hören basiert im Grunde auf der Wahrnehmung von Schallsignalen, und die wiederum werden durch schwingende Objekte erzeugt. Schall entsteht durch Druckschwankungen in einem elastischen Medium, Luft, Wasser usw. Man kann sagen, das sind Druckwellen, und diese Druckwellen kommen von Schwingungsbewegungen von Luftmolekülen. Wenn sich hier zum Beispiel diese Stimmgabel bewegt, dann ist deren Bewegung erzeugt eine Änderung, oder erzeugt eben Druckwellen, die wir als Ton wahrnehmen können. Und das breitet sich so mit 330-340 m pro Sekunde aus. Zum Vergleich, Licht in Luft... Licht ist egal, die 340 sind eben auf Luft bezogen. Licht breitet sich rund mit 300.000 km pro Sekunde aus, deswegen hört man ja auch den Blitz vor dem Donner. Aber was uns hier jetzt eben interessiert, ist diese Druckschwankung, die sich in diesem Medium fortpflanzt. Und dieses wird am Ohr neuronal kodiert und im Hirn natürlich weiterverarbeitet. Und so ein Ton, den wir dann eben hören, der hat eine Tonhöhe, eine Lautstärke und natürlich den Entstehungsort, den wir da sehen. Hier nochmal, wie kommen diese Kurve hier zustande? Bewegt sich eben die Gabel in unsere Richtung, dann sehen wir hier die Spitze, bewegt sie sich weg, dann passiert eine Expansion der Luft wieder, dann wird sie wieder leicht komprimiert, die Luft und so weiter. Und dadurch, hier steht es auch nochmal, die Luft wird also beim Hinschwingen komprimiert, beim Zurückschwingen wieder expandiert sie. Und das ist diese Druckbewegung, die wir wahrnehmen. Weiß nicht, habe ich es noch auf einer nächsten Folie, ja. Wir haben also diese Luftdrucksteigerung, die da passiert. Wichtig hier an der Stelle, diese Stimmgabel hat hier fast einen Reinton von 440 Hz in etwa. Und naja, wir müssen uns jetzt nicht vorstellen, dass hier eine Art, wenn ich hier davon rede, dass diese Schwankungen sich wiederholen und dann eben Luft komprimiert und expandiert und diese Schallwelle sich fortbewegt. Wir erleben das ja nicht als Wind, weil dann eben die Moleküle sich gegenseitig immer anstoßen und nicht wie so ein Wind bei uns ankommt. Ja, ich habe gerade schon gesagt, Reintöne, das sind die, die wir häufig in Wahrnehmungsuntersuchungen benutzen, oder auch wenn sie beim Arzt sind oder der Ärztin, was halt im Hörtest passiert. Das sind so reine Sinusschwingungen, die lassen sich halt so beschreiben. Und die unterschiedlichen Eigenschaften dieser Schwingung, die nehmen wir eben als bestimmte Merkmale wahr. Nämlich zum einen die Amplitude, das ist die Größe der Luftdruckänderung, also das, was wir als Lautstärke wahrnehmen. Das charakterisiert die Energie der Druckwelle und wird typischerweise in Dezibel angegeben. Die Frequenz hingegen, also wie viele Schwingungen pro Sekunde gemacht werden, wird in Hertz angegeben und das bestimmt die Tonhöhe. Und was haben wir noch? Wir haben noch die Periode, also die Schwingung vom Ruhezustand über Maximum und Minimum zurück zum Ausgangspunkt. Was haben wir hier? Das ist die dritte Größe, die wir betrachten können. Und die zusammen machen im Grunde das, was wir als Tonhöhe wahrnehmen, und die Amplitude eben das, was wir typischerweise als Lautstärke wahrnehmen. Eine hohe Frequenz ist also sozusagen eine enge, sehr gequetschte Welle und eine hohe Amplitude ist, wenn die Welle sehr hoch ist, wenn die so eine hohe Spitze hat. Und Schall, ich habe es gerade schon gesagt, mit höherer Frequenz, wird als höherer Ton wahrgenommen und Schall mit dritter Frequenz wahrgenommen. Und Schall, ich habe es gerade schon gesagt, mit höherer Frequenz, wird als höherer Ton wahrgenommen und Schall mit niedriger Frequenz wird als tieferer Ton wahrgenommen. Ich meine, mit diesem Wissen können Sie sich jetzt überlegen, wie sich denn meine Stimme, die Sie gerade hören, die auch eine bestimmte Höhe hat, wie die wohl sich verändert, diese Tonhöhe, die ich hier habe, wenn Sie das Video schneller oder eben langsamer abspielen. Wie nun aber hängt das phänomenale Erleben von den physikalischen Eigenschaften der Schallwellen ab? Ich könnte auch fragen, welche Merkmale der Schwingung werden in welche Erlebensmerkmale übersetzt. Das haben wir ja gerade schon ein bisschen gehört über die Amplitude und die Frequenz. Aber schauen wir es uns noch mal ein bisschen näher an. Ich könnte es sozusagen auch die psychoakustischen Zusammenhänge nennen. Der Schalldruck ist ein Maß für die Intensität des Schalls. Er wird relativ zu einem Referenzdruck in Dezibel angegeben. Und er ist dabei eben kein direktes Maß für den Schalldruck. Der würde nämlich hier in Pascal angegeben werden. Der Schalldruck in Dezibel ist nämlich das logarithmierte Verhältnis des vorhandenen Drucks zu einem Bezugsdruck. Relativ deshalb, weil der Nullpunkt bei einem bestimmten Schalldruck festgelegt wurde. Und so ist jeder Schalldruck relativ zu diesem Standarddruck ausgedrückt. Und dieser Bezugsdruck ist der nötige Druck, um bei einem Ton von 1000 KHz die Hörschwelle zu erreichen. Der Schalldruck gibt also an, wie stark ein Druck ist im Verhältnis zu einem Druck, den wir gerade so hören können. Die Skala für den Schalldruck wurde logarithmisch gewählt, damit ein großer Bereich von Druckänderungen, nämlich von etwa 1 bis 1 Million, als kompakter Bereich von 0 bis 140 Dezibel abgebildet werden können. Wenn wir hier den physikalischen Schalldruck messen würden, hätten wir irgendwas von, wir haben hier irgendwie ein paar Mikropaskal, hier 20 Mikropaskal, nehmen wir jetzt eben als 0 Dezibel gleichgesetzt. Und jedes 10-fache Zunahme des Schalldrucks ist in 20 Dezibel-Einheiten abgetragen. Und damit haben wir viel handlichere Werte, als müssten wir plötzlich mit 0,000 Paskal hantieren und bis lautstärkendes Düsenjets oder sowas würde dann irgendwo in Millionen Paskal plötzlich liegen. Und so liegen wir nun zwischen 0 und 100. Sehen Sie auch gleich nochmal genauer. Im Grunde aber ja schon mal spannend, in welchem großen Spannungsbereich wir sozusagen hören können überhaupt. Ja, das habe ich nämlich auch hier mal abgetragen. Der Schalldruckbereich, den wir so wahrnehmen, ist hier mal abgetragen von 0 bis 180. Start einer Rakete aus 25 Metern Entfernung würde ich auch gern mal erleben, ehrlich gesagt. Und 0 ist hier unten eben unsere absolute Hörschwelle beim Ton von 1000 Hertz. Sehen wir gleich noch, warum das so wichtig ist, dass gesagt wird, bei welcher Frequenz das hier der Fall ist. Ja, und hier sehen wir schon die Mikropaskal, die da abgedeckt werden. Und wo wir schnell hier in den Tausenderbereich und dann auch irgendwann in den Millionenbereich kommen würden. Hier mal so ein paar Sachen herausgegriffen. Wir hören also irgendwie in diesem Bereich, wobei die Schmerzschwelle irgendwo bei 130 Dezibel etwa liegt. Alles darüber tut uns weh und schadet uns eben auch. Aber überhaupt alles, was über 90 Dezibel ist, schadet uns, wenn auch eher auf lange Sicht, also wenn wir lange Zeit 90 Dezibel ausgesetzt sind. Ja, und die Frequenzen, die wir hören können, das kennen Sie ja vielleicht schon aus vorherigen Vorlesungen, ist etwa so zwischen 20.000 bis 16.000 Hertz, beziehungsweise gerade in jüngeren Jahren vielleicht auch 21.000, vielleicht sogar auch 22.000 und so weiter. Also man kann sozusagen 20.000 bis 16.000 Hertz, könnte man jetzt mal so grob sagen, vielleicht auch bis 20.000 Hertz und dort noch ein Stück drüber. Also hier nach oben hin sozusagen, offen je nachdem, wie sensibel Sie sind. Ja, ich habe es jetzt hier schon ein bisschen angedeutet. Die empfundene Lautstärke ist eben nicht nur abhängig vom Schalldruck, sondern eben auch von der Frequenz. Ja, denn nun kann man mittels der Herstellungsmethode der Psychophysik, Sie erinnern sich vielleicht, herausfinden, ob wir alle Tonhöhen gleich laut wahrnehmen oder nicht. Spoiler, ich habe es gerade schon gesagt, nee, es unterscheidet sich je nach Frequenz. Die subjektive Lautstärke hängt von zwei physikalisch messbaren Merkmalen ab, nämlich dem Schalldruck und der Frequenz. Und diesen Zusammenhang können wir also mit der Herstellungsmethode erfassen. Denn wir können nicht nur die Hörschwelle, also ab wann wir etwas hören, bestimmen, sondern eben auch bestimmen, wann wir Töne gleicher oder verschiedener Frequenzen als gleich laut wahrnehmen. Und als Isofone, steht hier gleich irgendwo auf einer Folie, als Isofone bezeichnen wir Kurven gleicher Lautstärkepegel über die Frequenz hinweg. Also eine so eine Linie ist hier ein Isofon. Und um diese Isofone zu erfassen, diese Kurven gleicher Lautstärkepegel zu erfassen, werden Hörer und Hörerinnen gebeten, die Lautstärke eines dargebotenen Sinustons so anzupassen, Herstellungsmethode, dass die wahrgenommene Lautstärke der eines mit 1000 Hz dargebotenen Referenztons entspricht. Also dieser 1000 Hz-Ton ist hier unsere Referenz. Und dann stelle ich ein, jetzt habe ich das Gefühl, das klingt ganz ähnlich, erscheint mir gleich laut. Und dann stellen wir fest, aha, bei dem 1000 Hz-Ton brauchten wir hier nur, was hatten wir vorhin gesagt, zwei Mikropaskal, also irgendwie fast 0 dB rund, um den zu hören, während man bei 20 Hz schon 70 dB braucht, um den genauso laut wahrnehmen zu können wie den anderen Ton. Der Schalldruck wird also frequenzabhängig als Lautstärke empfunden. Ja, und nun kann man das hier mal halt über die verschiedenen Frequenzen hinweg sich angucken. Die Grafik war hier gerade schon so leicht angedeutet. Und wenn man das also macht, sieht man hier folgende Isofone. Die unterste rote Kurve entspricht der Hörschwelle, gesunder Erwachsener. Und man sieht, dass die eben stark von der Frequenz des Prüftons abhängt. Und dass hier irgendwo bei 1000 ist die Hörschwelle eben bei fast 0 dB, und wenn wir bei 20 Hz sind, liegt die Hörschwelle bei 70 dB. Die Hörschwelle hängt also stark von der Frequenz des Prüftons ab. Und das Zweite, was wir hier sehen, ist, das ist hier gekennzeichnet in diesem Bereich, das Ohr ist nämlich im Bereich zwischen 2000 bis 5000 Hz am empfindlichsten. Und unsere Sprache liegt so, naja, so knapp in diesem Bereich, nämlich eher so im Bereich von 500 bis 200 Hz. Bis 2000, ich vergesse heute häufiger meine 0. Also 500 bis 2000 Hz. Das heißt, im groben Bereich, im mittleren Bereich der Frequenzen, also auch im Bereich, wo unsere Sprache liegt, reicht schon ein niedriger Schalldruckpegel aus, um eben die Hörschwelle zu überschreiten. Und bei höheren und tieferen Frequenzen, da brauchen wir zum Überschreiten dieser Hörschwelle eben höhere Schalldruckpegel, gerade bei den tiefen Basstönen und bei niedrigen Schallfrequenzen. Und unterhalb der gestrichelten roten Kurve, oder hier etwa bei der gestrichelten Kurve, da fangen wir eben an, Töne als unbehaglich wahrzunehmen. Und die rote Kurve ist hier eben die Schmerzschwelle. Und die Schwellen stehen auch hier auf der Folie. Und weil das eine wichtige Grafik ist, hier nochmal überlegt, was wir überhaupt daran erkennen können. Wir sehen also hier den objektiven Schalldruckpegel, physikalisch, angegen im Dezibel, übrigens SPL, Sound Pressure Level, heißt es. Ja, Sound Pressure Level, um es von anderen Sachen in der Physik, während auch noch andere Sachen als Dezibel bezeichnet, so macht man das genauer, dass es hier eben um Sound geht, um Geräusche. Und wir haben hier also nicht nur abgetragen, die physikalische Lautstärke und die Frequenz, sondern eben auch die subjektive, empfundene Lautheit. Und können die hier gegeneinander abtragen, das ist das, was wir dann eben als Psychoakustik bezeichnen. Und diese subjektiv empfundenen Lautstärkepegel, die werden eben in Phon angegeben oder gemessen.
