Kommen wir als nächstes zum Behaviorismus. Der ist nun ein im Prinzip krasser Gegensatz zu den vorherigen Schulen. Man kehrte sich ab von der Methode der Introspektion und ging hin zur reinen Beobachtung eben von außen. Man lehnte auch Wissenschaften ab oder die mentalistische Konzepte wie das Gedächtnis oder das Unbewusste benutzte. Es wurde die Notwendigkeit des genauen Experimentierens betont. Es sollten Laborexperimente durchgeführt werden oder es wurden Laborexperimente durchgeführt unter exakt kontrollierten Bedingungen mit Messmethoden, die eben quantifizierte Ergebnisse liefern konnten. Das hat man häufig an Tieren gemacht, diese Experimente. Zentral ist im Prinzip das SR-Paradigma, der zentrale Untersuchungsbestand sind also Stimuli, das S, und die daraufhin resultierenden Reaktionen, die dann als solche eben beobachtbar sind. Zwischen ihnen vermittelt, ich habe es ja auch als Animation, also wir haben einen bestimmten Input, einen Reiz, der auf den Organismus, das Tier, die Taube, den Hund, uns Menschen trifft, haben wir eben diesen Reiz, diesen Stimuli, der eintrifft. Der wird irgendwie verarbeitet in der Blackbox, über die wir nichts wissen, weil es eben im Dunkeln passiert, und heraus aus dieser Blackbox kommt dann eben eine Reaktion, ein Output, eine Reaktion, dieses R hier eben. Man konzentrierte sich also dabei auf Lernprozesse. Begriffe wie klassisches und operantes Konditionieren spielen hier die Rolle und die schauen wir uns später, wenn es um Lernen geht, auch intensiver an.
