Schauen wir uns diese Tradition der Psychologie noch ein wenig näher an. Wir hatten als erstes den Strukturalismus auf unserer Übersichtskarte. Die beschäftigten sich eben mit der Untersuchung der menschlichen Bewusstseinsinhalte mit wissenschaftlichen Methoden. Es wurde das Was untersucht, nicht das Wie oder das Warum. Die Grundannahme war, dass alles Geistige und sei es noch so komplex, entstünde durch die Kombination elementarer mentaler Komponenten. Das Ziel war die Entdeckung der grundlegenden Komponenten und der Strukturen des Geistigen, die aus ihren Kombinationen entstehen. Sie nutzten dabei die Methode der Introspektion, also eine systematische Untersuchung der eigenen Gedanken und Gefühle durch die Probanden. Kritikpunkte sind gewesen, dass es reduktionistisch ist, elementaristisch, mentalistisch im Prinzip ist. Als wissenschaftlicher Gegenentwurf wurde dann die Gestaltpsychologie und der Funktionalismus begründet, den wir uns gleich noch anschauen können. Beim Funktionalismus stehen Funktionen von Tätigkeiten und mentalen Prozessen im Fokus. Warum verhalten wir uns, wie wir uns verhalten? Welche mentalen Prozesse liegen zugrunde? Die Grundposition ist, dass die funktionale Rolle eines Geisteszustandes eben darin bestünde, in seinen charakteristischen Ursachen und Wirkungen zu sein. Der Geist wird zu einem vernetzten System aus vielen kausalen Beziehungen. Also im Sinne, ein Gedanke bedingt den nächsten, bedingt den nächsten, bedingt den nächsten und so weiter. Man hätte einen Bewusstseinsstrom. Letztlich wäre der Nutzen jeden Handelns, Wissen, Sprache, Kommunikation, Denken, Gefühlszustände und so weiter sein, ein Überlebensvorteil. Es ist also nah an der Evolutionstheorie dran. Der Gegenentwurf dazu ist dann eben die, ich habe es gerade schon angedeutet, die Gestaltpsychologie, die im Prinzip zusammenzufassen ist mit der Aussage, dass das Ganze mehr als die Summe seiner Teile sei. Die menschliche Wahrnehmung ist also die Fähigkeit, Strukturen und Ordnungsprinzipien in Sinneseindrücken auszumachen. Da gab es dann auch mehrere Schulen, am bekanntesten war die Berliner Schule der Gestaltpsychologie von Wertheimer und Co. Und hier ist der Gegenentwurf im Übrigen der Strukturalismus, den wir uns gleich noch anschauen. Vielleicht aber vorher erklärt, das Ganze sei mehr als die Summe seiner Teile, dass wir eben gleiche Stimuli eben anders interpretieren können. Hier haben wir keine Probleme, The Cat zu lesen und dann ist das dieser Buchstabe hier eben einmal ein H und einmal ein A oder hier, das nennen wir dann Gesetz der guten Fortsetzung, dass hier eben nur Teile sind, aber wir irgendwie was anderes wahrnehmen als nur so einen kurzen Strich, sondern wir nehmen eben einen Kreis oder ein Viereck wahr. Ja, es ergeben sich dann wichtige Gestaltgesetze, wie das Gesetz der guten Gestalt, Gesetz der Ähnlichkeit, Gesetz der guten Fortsetzung, Gesetze der Nähe, des gemeinsamen Schicksals, die wir uns später auch noch anschauen. Das Gesetz der guten Gestalt, auch Gesetz der Prägnanz oder als Gesetz der Einfachheit bezeichnet, sehen wir hier einmal im Beispiel. Das heißt, ein Reizmuster wird so wahrgenommen, dass die resultierende Struktur so einfach wie möglich ist. Zum Beispiel hier in einem Beispiel die Figur A wird als Rechteck und Ellipse wahrgenommen und nicht als kompliziertes, unbenennbares Ding, was wir hier in, ich gehe mit meiner Maus mal hierher, ich weiß gar nicht, ob Sie es dann sehen, ich glaube nicht, ich nehme den Pointer mal dazu. Hier, wir sehen also hier einmal ein Viereck und einmal das und wäre das sozusagen komplexer, würden wir es komplexer wahrnehmen, dann müssten wir eigentlich ein solches merkwürdiges Objekt wahrnehmen, was nicht so richtig in unsere Wahrnehmungswelt passen möchte. Ein Beispiel 2 könnte hier eben sein, so ein Dickerbalken und ein Dreieck darüber. Die Figur, also ich weiß nicht, wie es Ihnen geht, ich sehe da durchaus eine sich überlappende Figur, also eigentlich zwei Elemente, dieses Viereck und dieses Dreieck, die sich überlappen und eben nicht als, ich habe es hier schon mal ausgerechnet, als elfeckige Frisur, Figur. Zu Fassplan kommen wir auch noch. Ja, das Gesetz der Ähnlichkeit besagt, ähnliche Dinge werden als Objekte wahrgenommen und die zu Gruppen zusammengefasst oder eben geordnet sind. Ein Beispiel, wir sehen es hier gerade schon auf der Folie, fragt man die Person, ob die Punkte in Figur A hier links in Zeilen oder in Spalten angeordnet sind, so sind die Antworten, wenn man es zählt, mehrere Personen befragt, gleich häufig. Jetzt tauscht man aber jeden zweiten Punkt, wie hier in B, gegen ein schwarzes kleines Quadrat aus, so geben fast alle Personen an, dass eine Anordnung in Spalten vorliegt. In dieser Figur B werden also die Objekte gemäß ihrer Ähnlichkeit gruppiert und da die ähnlichen Objekte jeweils untereinander und nicht nebeneinander stehen, entsteht eben der Eindruck dieser spaltenförmigen Anordnung. Ja, das Gesetz der guten Fortsetzung wird auch genannt Gesetz der gestaltgerechten Linienfortsetzung. Das besagt, Punkte, die als gerade oder sanft geschwungene Linie wahrgenommen werden, bilden eine Einheit und erscheinen als zusammengehörig. Hier mal ein paar Beispiele, was dann als zusammengehörig empfunden wird. Ja, also wir können eben diese Figur hier oben entweder wie A zusammengehörig empfinden als gute Fortsetzung, dass wir eben hier einmal diese Welle sehen und einmal hier dieses Gezackte sehen. Eine andere, allerdings nicht so gute Fortsetzung wäre hier in B mögliche. Also nochmal, die Fortsetzung, das hier ist eine gute Fortsetzung, so werden Sie es wahrscheinlich auch wahrnehmen, das ist eher eine eben nicht gute Fortsetzung, so wie Sie es vermutlich auch nicht wahrnehmen, wenn Sie das hier oben sehen und aufteilen müssten. Hier steht es auch. Ja, dann gibt es noch das Gesetz der Nähe. Objekte, das besagt, Objekte, die nahe beieinander liegen, werden als zusammengehörig empfunden. Jetzt kann ich Sie fragen, sind die Punkte hier, die Sie hier sehen, eher in Zeilen oder eher in Spalten angeordnet? Ja, und dadurch, dass der Abstand der Punkte in den Spalten kleiner ist als der Abstand der Punkte in den Zeilen, werden die meisten Menschen die Gestalt als spaltenförmig, dass die Punkte eben in einer Spalte angeordnet sind, wahrnehmen. Und wenn Sie jetzt irgendwie Entwickler einer Website oder eines großen Controlpads für ein Flugzeug, für ein Auto und so weiter werden, könnten Sie sich ja schon allein anhand dieser Gesetzmäßigkeit überlegen, ob Sie ähnliche Funktionen in einem solchen Panel jetzt lieber hier spaltenförmig belegen oder ob Sie zum Beispiel Funktionen, die sehr ähnlich sind, hier und hier hinlegen, während eine Funktion, die zudem unähnlich ist, hier hinlegen wollten. Ich glaube, Sie wissen, worauf ich damit hinaus will. Das Gesetz des gemeinsamen Schicksals besagt, Dinge, die sich in die gleiche Richtung bewegen, erscheinen als Punkte. Quatsch. Dinge, die sich in die gleiche Richtung bewegen, erscheinen als zusammengehörig. Die Punkte bilden dann eine Gruppe, wenn sie sich eben in die gleiche Richtung bewegen. Ich habe das hier, glaube ich, nicht animiert. Wir gehen da eins weiter. Doch, da sehen wir es. Ich nehme also an, Sie haben zeilenweise die Punkte als zusammengehörig empfunden. Ein kurzes Fazit unseres kleinen Ausflugs in die Gestaltpsychologie. Die betont eben Organisationsprinzipien, diese Gestaltgesetze bei der Erklärung von Wahrnehmungsleistungen. Und viele Erkenntnisse haben bis heute Bestand. Und auch das Prinzip, dass das Ganze mehr ist als die Summe seiner Teile. Die Kritik an der Gestaltpsychologie ist unter anderem daran, dass sich diese Gestaltgesetze anhand von Musterbeispielen illustriert werden und der außerhalb dieser Musterbeispiele halt ihre Erklärungswert zum Teil eingeschränkt ist. Außerdem gibt es nicht ganz so scharfe Begrifflichkeiten wie eben der Begriff der Einfachheit oder der Ähnlichkeit. Sie beschreiben Wahrnehmungsphänomene, wie ich finde, recht gut, erklären sie aber eben nicht. Die Bedeutung der Gestaltpsychologie ist eben, dass sich Gestaltgesetze sehr gut bei der Gestaltung von Mensch-Maschine-Schnittstellen nutzen lassen, um Übersichtlichkeit, Verständlichkeit von Anzeigen und Bedienelementen zu erhöhen.
