Ja, kommen wir zu der nächsten Schule, zu der nächsten psychologischen Tradition der Psychoanalyse. Das werden die meisten von Ihnen sicherlich auch schon mal gehört haben. Die Psychoanalyse ist natürlich untrennbar mit Sigmund Freud verknüpft. Als zentral postuliert Freud einen psychischen Apparat, so nennt er es, der zwischen der körperlichen Basis und dem mentalen bewussten Erleben angesiedelt ist und aus drei Instanzen oder Provinzen besteht. Dem Es, dem Ich und dem Überich. Die Grundposition der Psychoanalyse ist dabei, dass das Verhalten durch starke innere, unsichtbare Kräfte angetrieben ist, wie halt Instinkte haben, biologische Triebe haben, dass sich in uns Konflikte zum Beispiel zwischen persönlichen Wünschen und sozialen Regeln dabei abspielen. Zu den drei Instanzen, das Es. Das Es ist für das psychoanalytische Triebkonzept im Grunde zentral. Es enthält die Triebe, die von uns hier aus ins psychische Geschehen eingreifen. Die Quelle dieser Triebe sind energetische Prozesse auf organischer Basis, die im Es einen Reiz erzeugen, der auf psychischer Ebene als Bedürfnis, also dann im Ich, realisiert werden. Wesentliches Charakteristikum der Triebe ist als Bestandteil des Es, dass sie unbewusst sind. Diese Triebe sind unbewusst, obwohl sie die Antriebskräfte unseres Erlebens und Handelns bilden. Aus den Kombinationen der verschiedenen Triebe und ihrer Intensitäten ergeben sich die konkreten, vielfältigen Antriebe des menschlichen Handelns. Zentral für diese Beschreibung der Funktionsweise der Triebe ist die Triebreduktionshypothese. Diese Triebreduktionshypothese besagt, dass das Nervensystem tendiert dahin, eintreffende Reize wieder zu beseitigen, um ein möglichst niedriges Erregungsniveau zu erreichen. Das heißt, Ziel eines jeden Triebs ist die Aufhebung des Reizzustandes, wobei die hierdurch erzielte Reduktion als lustvoll erlebt wird, also als Befriedigung. Und in dieser allgemeinen Form gilt die Triebreduktionshypothese heute im Grunde als widerlegt. Was sagt die Psychoanalyse sonst noch? Sie sagt zum Beispiel, soziale Regeln und Normen sind in diesem Über-Ich repräsentiert. Und wenn diese Normen der Triebbefriedigung widersprechen, so wird diese eben durch das Ich verhindert. Und entsprechende Bedürfnisse werden ins Unbewusste verdrängt und manifestieren sich zum Beispiel dann als neurotische Störung. Das Fazit sozusagen aus der Psychoanalyse ist, dass menschliches Handeln eben nicht immer rational ist, sondern häufig durch unbewusste Motive und Bedürfnisse gesteuert wird. Wo sich jetzt hier welches Verhalten, was sich wie Über-Ich, Ich und Es zusammen funktionieren nach der Psychoanalyse, sieht man hier auch noch in dieser Übersicht.
