Kommen wir zu einem Fazit der Psychologie, der Entstehung der Psychologie als Wissenschaft. Aus der Physik entlehnt man sich, aus der Psychophysik mit bestimmten Methoden des Experiments. Es ist natürlich eine Schnittstelle auch zur Biologie, weil wir mit Menschen, weil wir mit Tieren arbeiten, natürlich zur Medizin aus. Und man ist schnell, wenn man sich über Psychologie beschäftigt, eben auch in der Philosophie, wo sie eben früher im Prinzip verankert war. Zum Beispiel sowas wie Leib-Seele-Erkenntnis, wann entsteht das Bewusstsein und so weiter. Ja, die Psychologie als Wissenschaft der Formen und Gesetzmäßigkeiten des Erlebens und Verhaltens, eben bezogen auf Individuen und Gruppen, haben wir so definiert, mit dem Ziel eben, die Welt, die Menschen zu beschreiben, zu erklären, Vorhersagen zu treffen für Verhalten und eben vielleicht Verhalten auch zu verändern, zu intervenieren. Die Methode, haben wir uns angesucht, sind wissenschaftliche Untersuchungen des Verhaltens von Individuen und ihren mentalen Prozessen. Wir haben uns Traditionen angeschaut und Schulen, den Strukturalismus, Funktionalismus, Psychoanalyse, Behaviorismus, kognitive Psychologie. Ja, offene Fragen gibt es viele. Ist die Psychologie nun eine Geistes-, Sozial- oder Naturwissenschaft? Welche Argumente bestehen für die einzelnen Wissenschaften? Welche Methoden sind eher Natur-, welche sind eher geisteswissenschaftlich? Welche historischen Einflüsse prägen vielleicht die Psychologie bis heute? Prägen unser Verständnis von bestimmten Konstrukten, die wir untersuchen? Bieten vielleicht auch Grund, warum wir in manchen Sachen vielleicht mehr oder weniger mal vorwärtskommen, weil wir vielleicht geprägt sind durch historische Vorstellungen oder eben alten Experimenten. Ja, und dann abschließend zu dieser ersten inhaltlichen Lektion, zu dieser Einführung in die Psychologie für Ingenieurinnen und Ingenieure. Hier noch kurz die Literaturübersicht. Natürlich prüfungsrelevant sind vor allem die Sachen, die hier auf den Folien stehen. Aber Sie können sich eben genauso gut die Bücher, die wir hier empfehlen, vor allen Dingen Becker-Karos noch zu Gemüte führen. Die Sachen hier haben wir in den weiterführenden Informationen verlinkt. Und ohne jetzt zu viel über die Kursorganisation nochmal zu reden, aber hier eben, weil wir jetzt schon die ersten Sachen uns angeschaut haben, die für die Prüfung eben womöglich relevant sind, nochmal der Hinweis, dass eben die Sachen prüfungsrelevant sind, die hauptsächlich auf den Folien stehen. Die sind ja sehr ausführlich, wie Sie mitbekommen haben, das, was ich eben dazu sage. Das ist ja im Grunde das, was auf den Folien steht. Es wird auch nochmal eine Eingrenzung des Folienstoffes geben, irgendwann Mitte des Semesters. Erinnern Sie uns ruhig daran, dass wir nochmal einen Hinweis geben, worauf es uns besonders ankommt. Die hier verlinkten Bücher helfen, wie gesagt, bei Fragen und bei weiterem Interesse. Oder wenn aus meinem Video mal etwas nicht ganz klar wurde. Nochmal der Hinweis auf die Foren, wo Sie sich eben jetzt für jede Woche ein eigenes Forum haben, wo Sie sich explizit über die Inhalte der Lektionen, der Lehrvideos oder der Materialien, die wir hochstellen, dann eben mit Ihren Kommilitonen auseinandersetzen können. Die vielleicht auch einfach ein paar Sachen besser erklären können als ich oder eben an anderer Stelle nochmal frischer nachgelesen haben und Ihnen da eben eine bessere Ansicht oder eine, einfach die Sachen nochmal aus anderer Sicht erklären können. Hier in dem Teil war uns jedenfalls besonders wichtig, die Kernelemente der Definition der Psychologie, ja die Definition und die Ziele, die Ebenen des psychischen Geschehens, die Tätigkeitsfelder und Kompetenzen von Psychologen sind sicherlich ein bisschen klarer geworden, wenn auch nicht in seiner Gänze hier repräsentiert. Und die Strömungen und Methoden der wissenschaftlichen Psychologie sollten Sie jetzt auch grob zuordnen können. So, ich begebe mich jetzt in den Schnittraum und versuche alles das, was ich hier zusammen erzählt habe, noch zusammenzuschneiden. Vielleicht ist Ihnen aufgefallen, dass ich doch ab und zu mal absetzen muss, manche Sachen nochmal neuer erkläre. Das verbraucht nochmal ein bisschen Zeit jetzt im Nachgang und dann hoffe ich, dass Sie diese Woche wenigstens diese Lektion noch bekommen und an der Stelle nochmal danke für Ihre Geduld und dass, für Ihre Geduld, weil die Lektion ja doch ein bisschen später gestartet ist, als wir uns das zumindest selbst vorgenommen haben. Was aber sicherlich halb so wild ist, da all die Lektionen, all die Videos ja sowieso für Sie im Eigenstudium zu machen sind und ich bin mir sicher, dass Sie die Zeit noch im Laufe des Semesters finden, hier ein wenig nachzuholen. Und ja, vielen Dank schon mal für diejenigen, die Feedback gegeben haben zur Organisation, zu dem Bereich, zu den Organisationsvideos. Wir werden auch hierfür wieder ein Feedback machen und ein Quiz geben, mit dem Sie dann die nächsten Prüfungsthemenwochen freischalten können, was Ihnen dann auch nochmal aufzeigt, vielleicht was uns besonders wichtig ist, auch dass Sie sehen, wo Sie vielleicht nochmal nachlesen müssen oder nachschauen müssen oder eben im Forum nachfragen, wenn eine Quizfrage für Sie nicht direkt beantwortbar ist. Und wir werden auch wieder ein Feedback machen, das wollte ich ja gerade sagen, wo wir uns wieder freuen, wenn Sie uns eben in dem anonymen Format kurzes Feedback geben, war die Technik okay, war unsere inhaltliche, oder jetzt meine, wir befinden uns ja gerade in meinem Themenbereich, war das schnell genug erklärt, war das okay vom Inhalt und vom Ablauf her. Freuen wir uns, wenn Sie uns da wieder Feedback geben, dann fühlen wir uns hier auch nicht ganz so allein, weil wir sprechen ja im Prinzip zur Zeit mehr mit uns selbst, als mit anderen Menschen, weil wir uns hier im Video eben ständig selber sehen. Auch eine Erfahrung, die gar nicht so leicht ist, woran man sich auch erst gewöhnen muss. Wir sehen uns zur nächsten Lektion. Ach, um nur noch der Vollständigkeit halber, die Folien, so wie Sie sie jetzt gesehen haben, die sind natürlich auch hier im Themenbereich verlinkt, dort nicht in den einzelnen Videos zugeordnet, sondern als kompakter Foliensatz eben komplett für diese Themenwoche.
