Hier ein kurzer Ausflug in das Milgram-Experiment. Das Milgram-Experiment ist ein erstmals 1961 in New York, in New Haven, sorry, durchgeführtes psychologisches Experiment, das von dem Psychologen, daher sein Name, Stanley Milgram durchgeführt und entwickelt wurde. Und es ging darum, die Bereitschaft durchschnittlicher Personen zu testen, Anweisungen von autoritären Personen auch dann Folge zu leisten, wenn sie in direktem Widerspruch zu ihrem Gewissen stehen. Denn das Milgram-Experiment sollte ursprünglich dazu dienen, Verbrechen aus der Zeit des Nationalsozialismus sozialpsychologisch zu erklären. Dazu sollte, man hatte die These, Germans are different. Und die sollte geprüft werden, denn die dann ging davon aus, dass die Deutschen einen irgendwie besonders Obrigkeitshörigen Charakter hatten. Was wurde gemacht? Es wurden im Grunde, gab es einen Schüler und einen Lehrer. Der Lehrer war eben die Versuchsperson, der hatte einen Drücker und es war ein Schüler. Der Schüler wurde im Übrigen von einem Schauspieler gemimt. Der Versuchsleiter, das ist jetzt die Autorität, diese autoritäre Person, gibt Anweisungen. Und der Schüler als Schauspieler spielt darauf verschiedene Reaktionen. Der Autoritäre, also diese Versuchsperson, der jetzt die Autorität eben ist, gibt Anweisungen in diesem psychologischen Experiment, dass der Lehrer dem Schüler Stromschläge geben soll. Und je nach Intensität verhält sich der Schüler eben anders. Wie gesagt, es wurden nicht wirklich Stromschläge ausgegeben, aber das konnte die Versuchsperson, also der Lehrer, nicht wissen. Bei 75 Volt, der Lehrer hatte also so einen kleinen Regler, konnte einstellen, wie viel er geben sollte, hat ihm die Anweisung des Versuchsleiters Folge geleistet. Bei 75 Volt gab der Schüler so ein Grundsen ab, bei 120 Volt schon Schmerzensschreie, bei 150 Volt sagte er, er wolle an dem Experiment nicht mehr teilnehmen, 200 Volt bedeuteten, dass der Schüler dann schreit. Es heißt sogar, es wären Schreie, die das Blut in den Adern gefrieren lassen. Also vorsichtig, wenn Sie das Milgram-Experiment bei YouTube nachschauen wollen. Und ab 300 Volt lehnte dann der Schüler überhaupt ab zu antworten und ab 330 Volt gab es komplette Stille seitens des Schülers. Der Versuchsperson, also der Lehrerfigur, wurde so ein Beispiel Stromschlag gegeben von 45 Volt, um sozusagen sich zu vergewissern, dass dort auch tatsächlich Strom rauskommt und in etwa wie es sich anfühlt. Also der Lehrer ahnt, hat eine Vorstellung davon, wie schmerzhaft 200 Volt oder 300 Volt tatsächlich sein können. Dem Versuchsleiter kommt natürlich eine besondere Rolle in diesem Experiment zu. So wurde zum Beispiel, so wurde standardisiert, wie er den Lehrer eben auffordert, wenn dieser Zweifel äußert. Wenn er sagt, ich möchte vielleicht nicht so viel Volt geben oder soll ich wirklich diesen Stromschlag jetzt austeilen, dann hat der Versuchsleiter so Sätze gesagt wie, bitte fahren Sie fort oder bitte machen Sie weiter. Ein bisschen gesteigerter sozusagen hat er auch den Satz sagen können, das Experiment erfordert, dass Sie weitermachen. Er hat auch klar aufgefordert, Sie müssen unbedingt weitermachen oder auch, Sie haben keine Wahl, Sie müssen weitermachen. Spätestens nach dem Satz 4 sozusagen wurde dann abgebrochen. Ergebnis des Experiments stellt sich heraus, dass 26 von 40 Versuchspersonen tatsächlich bis zur maximalen Spannung von 450 Volt Stromschläge verteilen und nur 14 Personen brachen den Versuch ab, aber tatsächlich auch erst so ab 300 Volt und das nicht nur die Deutschen. Zeigt sich also, Autorität und Konformität wirken eben auf alle Menschen. Ja und jetzt stelle ich Ihnen frei, Videos zum Originalexperiment im Internet nachzuschlagen.
