Kommen wir als letztes zur kognitiven Wende, zur Kognitionspsychologie, zur kognitiven Psychologie, die im Prinzip einen radikalen Paradigmenwechsel dann als Gegenreaktion auf die herrschende Sicht des Behaviorismus, auf dieses behavioristische Paradigma von 1950 gilt. Dem Behaviorismus wurde vorgeworfen, eben reduktionistisch zu sein, dass es eben nur diese Reizreaktionsketten gibt, und das wäre doch zu einfach, um eben komplexe Verhaltensweisen wie Sprache und so weiter zu erklären. Das menschliche Denken und seine wissensbasierten Prozesse stehen hier im Mittelpunkt. Es wird eben von einer komplexeren Modell der Psychologie, von einer komplexeren Sicht auf die Welt im Prinzip ausgegangen. Wir sehen hier kognitive Psychologie, dann Wahrnehmung, die Intelligenz, Sprache, Denken lösen, Gedächtnis, Aufmerksamkeit. Ich glaube, die Themen kommen Ihnen schon ein wenig aus der Übersicht bekannt vor. Die zentralen Konzepte sind im Prinzip Repräsentation, also wie werden Dinge der realen Welt in der Verarbeitung repräsentiert, das heißt gespeichert in uns, wie werden sie verarbeitet. Prozesse auf Basis der Struktur von Repräsentationen werden definiert und experimentell geprüft. Informationsverarbeitung spielt die Rolle. Wie gesagt, formale Modellierung als methodische Ergänzung zum reinen Experimentieren. Wir haben zum Beispiel Computeranalytiken gesehen, wenn es in Richtung des Gedächtnisses geht. Ja, und als Besonderheit die kognitive Neuropsychologie oder auch Biopsychologie an der Stelle noch erwähnt, die im Prinzip als Grundposition hat, dass alle psychologischen Vorgänge eben mit Aktivierungsprozessen im zentralen Nervensystem korrespondieren. Das Forschungsziel ist, mentale Funktionen lokalisieren zu können, zeitliche Interaktionen der mentalen Funktionen zu sehen. Sie beschreibt neuronale und biochemische Prozesse vor allem im Gehirn. Die wichtigste Methode dabei ist eben bildgebende Verfahren, MRT und so weiter, aber auch andere physiologische Daten, EEG, EMG, Herzrate und so weiter. Ja, hier mal noch abgebildet so ein FMRT-Scan von einem Gehirn. Ich habe meins meistens dabei, ich hoffe, Sie auch. Ja, und wenn man eben so ein großes MRT-Gerät nicht dabei hat, kann man eben auch so EEG-Hauben aufsetzen und damit eben versuchen, Gehirnaktivität zu messen.
