Die Psychologie besitzt eine lange Vergangenheit, aber nur eine kurze Geschichte. So sagt Hermann Ebbinghaus 1908. Begleiten Sie mich in eine kleine, kurze Einführung in die Historie der Psychologie eben als eigenständige wissenschaftliche Disziplin. Ebbinghaus spricht in seinem Zitat darauf an, dass die Psychologie als eigenständige Wissenschaft eben recht neu ist, aber sich die Menschheit schon sehr lange mit psychologischen Fragen auseinandersetzt. Denn eigenständig wurde die Psychologie erst Ende des 19. Jahrhunderts. Ein Wendepunkt dabei war die Begründung einer eigenen Methodologie, die sich an Labortechniken aus anderen Naturwissenschaften orientierte, entlehnte, wie zum Beispiel der Physik und der Physiologie. So hat als erstes psychologisches Labor, also das erste psychologische Labor, hat Wilhelm Wundt in Leipzig gegründet, wo es eben vor allem Experimente als zentrale Methode gab, wo Störbedingungen kontrolliert wurden, wo versucht wurde, exakt zu messen, es wurde Statistik gemacht und die Ergebnisse sollten eben replizierbar sein. Eine ähnliche Entwicklung, dass sich die Psychologie als eigene Naturwissenschaft herauskristallisiert, gab es auch in Nordamerika, dort maßgeblich durch Edward Titchener, der war Schüler Wundts, und durch William James. Hier sehen wir den Herrn Wundt, 1908 im Kreise seiner Mitarbeiter, er selbst macht dort ein Reaktionszeitexperiment, er muss also eine Entscheidung treffen, und je nachdem, welche Entscheidung er trifft, dann soll eine bestimmte Taste wahrscheinlich in dem Falle gedrückt werden, und die Reaktionszeitdifferenz für bestimmte Entscheidungen wurde eben als Zeitbedarf für diesen Entscheidungsvorgang interpretiert. Man maß also, wie lange bestimmte Entscheidungen dauern, ein erster Blick sozusagen in das, was einem sonst verborgen bleibt. Ja, ansonsten die Psychologie blickt zurück auf verschiedene Schulen, verschiedene Traditionen, die sich unterschiedlichen Untersuchungsgegenständen widmeten, die auch unterschiedliche Methoden benutzten, und naja, damit natürlich verschiedene Ziele und Schwerpunkte eben verfolgten. Ich habe hier auf der Folie einmal ein paar herausgegriffen. Der Strukturalismus so ab 1880 ist eher ein Sammelbegriff für interdisziplinäre Methoden und Forschungsprogramme, die Strukturen und Beziehungsgefüge in den weitgehend unbewusst funktionierenden Mechanismen so kultureller Symbolsysteme untersuchen. Darunter Wundt und seine Mitarbeiter durchaus verhältnismäßig Experimente gemacht haben. Der Funktionalismus, der hat als Forschungsgegenstand eben Funktionen von Tätigkeiten und mentalen Prozessen, nicht aber unbedingt deren Inhalte. Wenn Sie da lesen, Funktion der Psyche, Emotionen als Ziel und Schwerpunkt des Funktionalismus, steht dort auch als Ziel die Volition. Die bezeichnet in der Psychologie die bewusste, willentliche Umsetzung von Zielen und Motiven in Resultate, also in Ergebnisse durch zielgerichtetes Handeln. Ansonsten die Psychoanalyse 1900, die sich eben mit dem Erleben, mit Fantasien, mit Verhalten, mit Symptomen eben in der Therapie vor allem beschäftigen, wo es um Bewusstsein geht, Motivation, aber auch Emotionen. Dann ab etwa 1920 die Gestaltpsychologen, die Erleben und im Grunde auch Verhalten mit untersuchten, in Experimenten und im Alltag. Da war es vor allem das Ziel, Wahrnehmung zu beschreiben, zu verstehen, aber auch Motivation. Ebenfalls ab 1920 etwa gab es den Behaviorismus, der bezog sich vor allem auf Verhalten. Berühmt sind da Studien an Tieren, vor allen Dingen an Tauben und Hunden. In Laborexperimenten, wo eben der Schwerpunkt darauf war, Verhalten, aber auch welches Verhalten erlernt wird, mit welcher Motivation es stattfindet, das sollte untersucht werden. Die kognitive Psychologie, Biopsychologie, Neuropsychologie ein bisschen später, ab 1950 hatten das generell, wir haben es schon in der Definition zur Psychologie gesehen, das Erleben und Verhalten war jetzt der Untersuchungsgegenstand. In Experimenten, viel mit Reaktionszeitexperimenten wird da gearbeitet. Das Ziel ist es eben, die Informationsverarbeitung zu verstehen, kognitive Prozesse zu verstehen, was natürlich am Ende so auch Wahrnehmung betrifft, was Gedächtnis betrifft und so weiter.
