Na gut, ich will Ihnen verraten, woher ich meine vorherseherischen Fähigkeiten habe. Denn das Weber'sche Gesetz, das hat mir verraten, dass Ihre Versuchspersonen einen 100 Gramm schweren Becher bereits von einem 102 Gramm schweren Becher unterscheiden kann. Denn je größer der Unterschied des einzuschätzenden Vergleichsreizes zum Standardreiz und damit zwischen beiden Gewichten ist, desto eher werden sie als verschieden erkannt. Da ist ja klar, wenn was deutlich schwerer ist als das andere, desto schneller wird es als verschieden erkannt. Aber die Größe des eben merklichen Unterschiedes, hatten wir als Delta S auch bezeichnet, ist auch abhängig von der Größe des Standardgewichtes. Also wenn die Schüssel hier mein Standardgewicht ist und die ist, worin ich immer mehr einfülle, je schwerer die ist, desto größer muss der Unterschied zwischen den beiden Schüsseln sein, damit ich einen Unterschied wahrnehmen kann. Also bei 100 Gramm sind es etwa 2 Gramm mehr, die ich benötige. Also Obacht, immer Inhalt plus Schüssel, müssen 100 Gramm ergeben. Und wenn es insgesamt 200 Gramm sind, wenn Schüssel plus Inhalt 200 Gramm wären, dann bräuchten sie als Vergleichsreiz schon 204 Gramm, um zu bemerken, dass da ein Unterschied ist. Das wird auch das Weber'sche Gesetz genannt, denn Weber untersuchte vor allem Gewicht und Tastsinn. Und er sagt, die Größe des Standardreizes wächst, wenn die Größe des Standardreizes wächst, so wächst auch die des eben merklichen Unterschieds. Man könnte auch sagen, je höher die Intensität zweier Reize ist, desto größer muss der absolute Unterschied sein, damit sie als verschieden wahrgenommen werden. Und als Weber'sches Gesetz kann man das auch so formulieren, denn er hat festgestellt, dass dieses Verhältnis des eben merklichen Reizunterschiedes zum Standardreiz eine Konstante darstellt. Bei einer gegebenen Reizdimension gilt über ein weites Spektrum hinweg diese Konstante, wobei S die Intensität des Standardreizes ist, also 2 durch 200 ergibt also ein K oder ein Quotient von 0,02 und der ist tatsächlich, eben weil er konstant ist, für Gewicht in einem bestimmten Bereich immer 0,02. Und jetzt können wir für verschiedene Reizdimensionen verschiedene Weber'sche Konstanten herausfinden. Und so stellen wir fest, dass die bei Schallfrequenz irgendwo bei 0,03 liegt, bei elektrischen Schock eben hier Lichtintensität 0,01 und so weiter. Allerdings gibt es eine Einschränkung, denn diese Konstanten, die wir uns hier anschauen, gelten immer nur in einem mittleren Wahrnehmungsbereich, also bei sehr geringen oder sehr hohen Intensitäten, da gilt dieses Gesetz eben nicht. Sie haben es natürlich längst verstanden, nur trotzdem nochmal ein paar weitere Beispiele. Es macht zum Beispiel einen Unterschied, wenn wir jetzt in einem Hörsaal 50 Kerzen angemacht hätten, dann würde man bei 5 Kerzen nur wenige Kerzen zusätzlich benötigen, bis wir einen gerade so wahrnehmbaren Helligkeitsunterschied im Hörsaal feststellen. Während wenn bereits 50 Kerzen an sind, wir zusätzlich noch viel mehr anzünden müssten, um einen Unterschied in der Helligkeit wahrzunehmen. Können wir jetzt hier abrechnen für die Lichtintensität. Oder auch beim Fernseher, Lautstärke, da haben wir wieder unsere Lautstärke, es macht einen Unterschied, werden Sie schon mitbekommen haben, ob Sie jetzt von 4 auf 5 erhöhen, da merken Sie schon deutlich einen Unterschied, wenn Sie aber von der Lautstärke, falls es überhaupt so hoch geht, von 44 auf 45 hochdrehen, werden Sie keinen großen Unterschied merken oder gar nicht erst merken. Man kann auch so halbwegs auf andere Domänen dieses Weber'sche Gesetz anwenden. Bei Preisen haben wir ja was ähnliches, dass die Reduktion von einem Preis auch abhängig von dem absoluten Preis ist. Wenn man 42,99 Euro bezahlen müssen, statt 44,99 Euro, kommt uns das Ersparte nicht so groß vor, wie wenn wir statt 4,99 Euro nur 2,99 Euro bezahlen müssen. Mit dem Wissen um die Weber-Konstante und den Absolutschwellen konstruierte Fechner nun eine Skala der Empfindungsstärke. Wobei die Absolutschwelle den Nullpunkt der Empfindungsstärke, hier auf der Y-Achse, darstellt. Und das psychophysische Grundgesetz, wie man es auch nennt, also das Fechner'sche Gesetz, besagt, dass die erlebte Empfindungsstärke eines Reizes proportional zum Logarithmus der physikalischen Reizintensität wächst. Und dabei integrierte Fechner auch die Weber-Konstante, was bedeutet, dass diese Beziehung, wie er sie hier aufgestellt hat, ebenfalls modellspezifisch ist oder laut ihm sein soll. Sprich, für Schmecken, Riechen und so weiter anders als vielleicht für Wahrnehmung von Helligkeit oder von Gewichten und so weiter. Während die empfundene Lautstärke in linearer Reihe wächst, 1, 2, 3, 4, linear deshalb, weil ich sozusagen den nächsten ebenmerklichen Unterschied habe und dann bis zum nächsten ebenmerklichen Unterschied. Wie viel brauche ich, wie viel Steigerung der Reizintensität brauche ich denn da? Also um einen ebenmerklichen Unterschied rauszufinden, geht es vielleicht, dass man von einem Trompeter auf zwei Trompeter wechselt, dann höre ich das noch raus, dass da jetzt zwei Trompeten da sind. Aber wenn bereits 16 Trompeter und Trompeterinnen im Raum sind und spielen natürlich, dann brauche ich womöglich, jetzt hier ja fiktiv, 16 weitere, um den nächsten Schritt zu gehen, also um den nächsten ebenmerklichen Unterschied festzustellen. Dass dieser ebenmerkliche Unterschied zwischen zwei Reizen mit einem konstanten Unterschied an Empfindungsstärke, ja hier abgetragen als Erlebniseinheiten auf der Y-Achse, dass die zusammengehen sollen, konnte so nicht bestätigt werden. Das Fechner-Gesetz ist aber eine gute Näherung an die Wirklichkeit, denn genauer wurde es dann rund 70 Jahre später, nämlich 1957, mit dem sogenannten Stevenschen Potenzgesetz. Stevens untersuchte die Empfindungsstärke genauer und verbesserte rund 70 Jahre nach Fechner eben dessen psychophysisches Grundgesetz. Nach Fechner steigt die Empfindungsstärke E, wir sehen es hier nochmal, um eine Einheit, wenn die Reizintensität um den Wert der Unterschiedsschwelle steigt, hier just noticeable difference. Die Kritik ist nun, dass dies bei höherer Reizintensität problematisch ist und womöglich nicht universell für alle Sinnesmodalitäten ist. Die Mehrzahl der Reize, die wir täglich wahrnehmen, liegt weit über den Schwellenwerten, über der Absolutschwelle. Nun ist die Frage, welche Beziehung liegt hier zwischen den objektiven Intensitäten, also das, was ich messen kann, physikalisch messen kann, und den subjektiv wahrgenommenen Reizstärken vor. Stevens betrachtete nicht Erlebniseinheiten in Relation zu Reizeinheiten, sondern eher Erlebnisverhältnisse in Relation zu Reizverhältnissen. Er ließ Probanden mit einer neuen Methode Urteile über Reizintensitäten abgeben, so eine Rating-Skala sozusagen. Die Voraussetzung ist, dass höhere Intensitäten auch höheren Zahlenwerten zugeordnet werden. Das ist also als Größenschätzung bekannt geworden. Also er gab zum Beispiel mit der Methode der direkten Größenschätzung, bot er Standardreize zusammen mit einer Zahl dar. Also zum Beispiel so einen Lichtreiz, ich hoffe, Sie sehen das jetzt hier, diesen gelben Punkt, und sagte, dies bekommt nun eine 10. Das wurde den Probanden und Probandinnen gesagt. Und wenn der Reiz nun doppelt so intensiv wie der Standardreiz vorkam, so bekommt er eben eine 20. Er erscheint er halb so stark, so bekommt er eine 5. Und das hat Stevens für viele Reizmodalitäten durchgeführt. So können wir diese Größeneinschätzung auch mal anhand von Linien machen. Ich bin jetzt der Versuchsleiter und sage Ihnen, die Linie A entspricht dem Wert 10. Und fragen nun Sie, was entspricht dann die Linie B für einen Wert? Jetzt überlegen Sie, schauen das an und kommen vielleicht auf den Wert 25. Und dann sind Sie auch ziemlich genau, weil das etwa auch 2,5 mal länger ist als die Linie A. Und nun ergab sich, dass je nach Reizmodalität die Zusammenhänge entweder so sind, wie Fechner sie schon beschrieben hat, oder auch ganz anders sein könnten. Hier bei der Helligkeit, das war das erste Beispiel hier mit dem Lichtern, wo ich jetzt als Versuchsleiter diesen mittleren Punkt Ihnen als 10 vorgeschlagen hätte und Sie hier vielleicht 5 geantwortet hätten und bei dem vielleicht nur 20 geantwortet hätten oder auch mit anderen Zahlen. Da ergibt sich, wenn man das Versuchspersonen machen lässt, ein solcher Zusammenhang zwischen der Größeneinschätzung und der tatsächlichen Reizintensität. Bei wahrgenommenen Längen hingegen, das, was wir jetzt gerade mit den Linien gemacht haben, findet sich ein sehr linearer Zusammenhang und bei elektrischen Impulsen sogar ein ganz anderer. Und spätestens bei diesem Zusammenhang hier würde das Fechner'sche Gesetz versagen. Ich weiß gar nicht, ob ich es hier aufgeschrieben habe. Nein. Und wenn ich diese Größenordnung, das hier logarithmieren würde, würde ich hier überall noch eine Gerade mit einem unterschiedlichen Anstieg
