Schauen wir uns zunächst die absolute Wahrnehmungsschwelle an. Die Absolutschwelle ist also die geringste Intensität eines Reizes, die zu einer berichtbaren Wahrnehmung beim Beobachter oder der Beobachterin führt. Also die kleinste Reizintensität, die nötig ist, damit ein Beobachter oder eine Beobachterin einen Reiz gerade so entdecken kann. Und das sieht aus, wenn man es in so einem Diagramm, in einer idealen Welt sozusagen abbildet, dann macht man einen Reiz, zum Beispiel einen Ton, immer lauter, immer lauter, und die Beobachterin hört ihn nicht, hört ihn nicht, hört ihn nicht, und ab einer bestimmten Schwelle hört sie ihn auf jeden Fall. Und das über alle Leute hinweg und so weiter. Wie gesagt, eine ideale Welt sozusagen. Und dann liegt die absolute Schwelle eben hier an der Stelle der Reizintensität. So laut müsste jetzt unser Ton sein, damit man ihn dann aber auf jeden Fall wahrnimmt. Nun ist es natürlich, in der Realität gibt es so einen plötzlichen Übergang nicht, weil es immer so eine Unsicherheit gibt. Habe ich jetzt was gehört, habe ich jetzt was nicht gehört, und so weiter. Also reale Beobachter unterscheiden sich von einem solchen idealen Beobachter dadurch, dass diese Schwelle, in der sie etwas wahrnehmen, eben schwankt. Und daraus ergibt sich, dass unsere Wahrnehmung nicht in jeder Situation gleich empfindlich ist oder gleich sensitiv ist. Und obwohl die Schwelle schwankt, gibt es aber durchaus einen Punkt, bei dem die Schwelle eben häufiger liegt als bei den anderen. Also nach vielen Beobachtungen ergibt sich der Zusammenhang zwischen Wahrnehmungseindruck und Reizgröße. Das sehen Sie hier in so einer typischen psychometrischen Kurve. Und die Absolutschwelle, also die empirisch, die jetzt auf echten Daten beruht, wird ermittelt und ist also die Intensität eines Reizes, bei der die Hälfte der Versuche zum Entdecken des Reizes führt. Und nun gibt es mehrere Möglichkeiten, diese Schwelle empirisch zu ermitteln. Da gibt es zum einen die Grenzmethode oder das Grenzverfahren, das Herstellungsverfahren und das Konstanzverfahren. Schauen wir uns an. Zunächst die Grenzmethode. Den Probanden wird hier ein verschiedenstarker Reiz in aufsteigender Weise oder in absteigender Weise dargeboten. Aufsteigend soll heißen, dass ein Ton immer lauter wird, den man hört, oder auch ein Licht immer heller wird, was man entdecken soll, wie auch immer. Also stellen wir uns vor, das Weiße wäre ein Ton, der eben sehr laut ist hier natürlich. Also entweder kommt man von leise oder hier von laut heran. Jedenfalls geht es darum, eine Schwelle zu finden. Ich denke, es ist leichter, wenn wir uns von einem leisen Ton mal vorstellen. Und der Ton wird leise immer ein Stück weit lauter, immer ein Stück weit lauter und irgendwann gibt es eine Schnelle, von wo der Proband oder die Probandin sagt, jawohl, jetzt habe ich diesen Ton wahrgenommen. Laut und leise ist es vielleicht ein bisschen schwierig, jetzt noch die absteigende Weise zu sagen. Absteigend, na gut, nein, absteigend wäre natürlich, wenn ich sage, ja, ja, ich höre den Ton, ich höre den Ton, ich höre den Ton und irgendwann höre ich den Ton eben nicht mehr. Und dann wechselt also mein Urteil von Ja zu Nein. Und das macht man hier bei dem Schwellenkonzept, bei der Grenzmethode, dieses Herantasten eben ganz sukzessive. Man macht etwas immer lauter, immer lauter, beziehungsweise immer leiser, immer leiser und wir hören, wo liegt die Grenze dazu, dass man etwas wahrnimmt oder nicht. Und wenn man das macht, dann können wir uns hier mal einen solchen Durchgang anschauen. Also hier wurde eine Versuchsperson achtmal im Grunde befragt und immer von einer, also das sind jetzt hier Lautstärke, ja, stellen Sie sich einfach die Lautstärke hier an Ihrem PC vor. Und mal angenommen, Sie könnten nicht schon ab Null hören, sondern Sie würden die Lautstärke, wenn Ihr PC so eingestellt ist, erst oder ein Video so leise ist, dass Sie denjenigen erst dann sprechen hören. Nicht zum Beispiel, wenn Sie das auf Lautstärke 16 oder so gestellt haben. Und nun ergibt sich die absteigende Methode wäre jetzt, dass Sie die Lautstärke, eben das Abspielen des Gerätes auf 23 einstellen, auf 22 einstellen, auf 21 einstellen. Und das Plus hier soll heißen, dass der Proband, die Probandin, die sich das Video eben anhört, den Ton eben anhört, sagt, jawohl, höre ich. Ein Plus ist also, jawohl, höre ich, jawohl, höre ich und so weiter. Und ab einer bestimmten Stelle, hier bei 16, sagt sie, nee, jetzt höre ich nichts mehr. Und die aufsteigende Variante ist, dass Sie bei Lautstärke 13 anfangen. Probandin sagt, nein, ich höre es noch nicht, nein, ich höre es immer noch nicht, nein, ich höre es immer noch nicht. Und ab einer bestimmten Situation, hier dann nämlich bei Lautstärke 19, wird berichtet, jawohl, jetzt habe ich etwas gehört. Was, wenn man so auf- oder absteigend etwas präsentiert, auffällt, ist, dass es eine gewisse Habituation gibt, also einen solchen Verharungseffekt. Denn, wie Sie hier sehen, überschneiden sich hier die Situationen. Also im ersten Trial, im ersten Durchgang, meine ich, hat man noch was bis Stufe 16 gehört und bei aufsteigend hat man hier erst ab 19 den Ton oder die Lautstärke wahrgenommen. Und so bekommt man, je nachdem, ob man aufsteigend oder absteigend präsentiert, andere Schwellenwerte heraus. Eine andere Methode, diesen Schwellenwert zu entdecken, ist die sogenannte Herstellungsmethode. Hier ist nun der Proband oder die Probandin selbst gefragt an einem Drehregler, hatten wir ja ganz am Anfang schon, über so Lautstärkedrehregler im Auto oder so stellen Sie sich auch einen Dimmer von einem Licht vor. Also jetzt wird den Probandinnen hier so ein Dimmer zur Verfügung gestellt und nun sollen sie eben entweder eine, nehmen wir mal an, eine Lautstärke so einstellen, dass sie sie gerade so hören und wenn wir jetzt mit einer Lautstärke anfangen, die eben noch nicht da ist, also man hört es noch nicht, dann stellt die Probandin das immer lauter, immer lauter, irgendwann kommt sie an den Punkt, wo sie was hört, dann stellt sie es wieder ein bisschen leiser, weil wir ja den Schwellenwert wissen wollen und entscheidet sich irgendwann dann durch dieses Hin- und Herdrehen für eine Lautstärke, wo sie sagt, genau da ist jetzt die Stelle, wo ich es eben so nicht mehr mitbekomme. Und natürlich kann man das auch aus der anderen Richtung machen, also dass man erst etwas hört und man dann halt, oder der Proband, die Probandin das für sich selber immer leiser dreht, immer leiser dreht, bis es irgendwann nicht mehr hörbar ist und dann liegt da eben die Schwelle. Und im Grunde ist der Proband, die Probandin da sehr aktiv, macht also auch ein bisschen Spaß, das selber einzustellen. Eine weitere Methode ist die sogenannte Konstanzmethode, wobei hier wird im Vorfeld etwa herausgesucht, okay, was sind denn so, meistens so fünf oder zehn Geräuschlautstärken, wir waren ja jetzt die ganze Zeit bei Tönen oder bei Lautstärke, sucht man sich eben verschiedene, nehmen wir mal an, eine Lautstärke, sucht man sich etwa zehn raus, die so rund um die Schwelle liegen müssten. Und die werden jetzt aber nicht nacheinander präsentiert, entweder von lauter zu leiser oder von leise zu ein bisschen lauter, sondern zufällig dargeboten. Und nun wird eben der Proband, die Probandin gefragt, hast du jetzt den Ton gehört oder hast du ihn eben nicht gehört? Und so hat man eben eine zufällige Anordnung und nun kann man die entdeckten Reize auf der y- und Achse abtragen und die jeweilige Reizintensität auf der x-Achse und dann sieht das so aus. Dann haben wir hier also bei steigender Reizintensität werden die Reize wahrgenommen, also berichtet als ja, jetzt habe ich etwas gehört und bei einem Punkt, das ist der Point of Subjective Equality, ist dann die Intensität so, gerade so laut, dass sie in 50 Prozent der Fällen eben wahrgenommen wird, also der Reiz wahrgenommen wird und in 50 Prozent der Fällen eben nicht wahrgenommen wird. Und diese Konstanzmethode, die ist natürlich ein Stück weit aufwendiger im Vergleich zur Grenzmethode, aber hier gibt es eben nicht diese Preservationstendenzen, also keinen Fahrungseffekt. Lassen Sie uns doch mal einen kleinen und absolut nicht medizinischen Hörtest wagen. Wir haben uns ja jetzt schon so viel über die akustische Absolutschwelle unterhalten, gut, wir haben uns jetzt viel über Lautstärke als Beispiel unterhalten, aber man kann auch verschiedene Tonhöhen, ja verschiedene Tonhöhen einer Absolutschwelle ermitteln, denn nun ist es so, dass man, je älter man wird, bestimmte Töne, Tonhöhen nicht mehr wahrnehmen kann, also auch da gibt es eine Schwelle. Schnappen Sie sich also gern hier so zwei Ohrhörer, stellen Sie auf eine angenehme Lautstärke Ihr
