Kennen Sie eigentlich noch Autos, die so ganz klassische Taster und Schalter und Drehregler verbaut hatten statt dieser großen Touchscreens, die ja mitunter größer sind als der Monitor, an dem ich hier gerade sitze? Aus eigener Erfahrung kann ich Ihnen sagen, dass vor allem die Premium-Hersteller Wert darauf legen, dass solche Bedienelemente im Auto eine gute Haptik haben, also sich gut anfühlen. Um ein konsistentes und wertiges Benutzererleben zu schaffen, sollen solche Tasten und Regler sich sehr ähnlich anfühlen. Also, dass beim Autoradio zum Beispiel nicht die eine Taste ganz schwergängig ist, während die andere lauthals klappert, wenn man sie drückt. So teuer wie so ein Auto auch ist, so wollen Hersteller trotzdem an jedem Bauteil selbst Bruchteile von Cent einsparen. Ich meine, wenn sie 6 Millionen mal ein Bauteil verbauen, dann lohnt sich das ja auch. Und nun ist es so, dass solche Taster und Regler teurer werden, je gleicher sie produziert werden müssen. Also, wenn nur wenig Abweichung bei der Produktionsqualität zugelassen wird. Und nun stellen Sie sich einen solchen Drehregler vor, haben Sie bestimmt alle schon mal gesehen, mit dem man die Lautstärke beim Autoradio einstellen kann. Und dann haben Sie vielleicht noch so einen Drehregler in der Mittelkonsole Ihres Fahrzeugs, wo Sie das Navigationsgerät, was eben nicht Touch ist, sondern noch über so einen Drehregler benutzt wird, bedienen sollen. Und diesen kleinen Drehregler am Autoradio, den müssen Sie ja ganz anders anfassen, weil er viel kleiner ist, als diesen großen Drehregler in der Mitte. Sie können also eine andere Kraft auf den jeweiligen Regler anwenden. Und dennoch sollen sich beide Regler bestmöglich gleich anfühlen. Und die Frage, die sich nun stellt, ist, ab wann bemerken Käufer und Käuferinnen eigentlich keinen Unterschied mehr zwischen den verschiedenen Tasten bzw. zwischen den verschieden großen Drehreglern? Kann sich der Autohersteller vielleicht eine größere Qualitätsschwankung erlauben, ohne dass der Mensch das bemerkt? Man spricht dann von eben merklichen Unterschieden, also wann ein Unterschied so groß ist, dass ihn gerade so jemand wahrnehmen kann. Und damit sind wir bei der Psychophysik, die wir uns heute näher anschauen wollen. Beim letzten Mal haben wir uns damit beschäftigt, wie überhaupt äußere Reize von uns als Organismus sozusagen in interne Signale übersetzt werden können. Und diese Signale werden nun im Gehirn verarbeitet. Das haben wir uns auch angeschaut, wo die bestimmte Teilleistungen im Hirn lokalisiert sind. Da haben wir uns vor allen Dingen Areale für das Verstehen von Sprache oder das Produzieren von Sprache ein bisschen genauer angeschaut. Heute geht es also darum, welche Beziehung überhaupt zwischen den physikalischen Merkmalen eines Reizes, also wie hell etwas ist oder dunkel oder laut und so weiter, so ein Reiz ist, wie sich das auf unsere Empfindung auswirkt. In der ersten Vorlesung haben wir also die grundlegenden Bausteine des menschlichen Erlebensverhaltens kennengelernt. Und nun ist es ja recht verlockend zu glauben, dass sich daraus im Grunde jede Verhaltensweise, jede Empfindung nachvollziehen ließe. Erleben und Verhalten ist aber ein sehr komplexer Vorgang, der im Austausch mit der Umwelt stattfindet. Und es lassen sich zwar bestimmte Bezüge zwischen den physiologischen Grundlagen und dem Erleben und Verhalten herstellen, aber eine direkt angenommene Kausalität wäre eine zu starke Vereinfachung. Also wir haben das Problem, dass wir nur korrelative Ereignisse haben. Wir beobachten eine Aktivität und die korreliert mit bestimmten mentalen Prozessen, also Aktivität im Gehirn. Aber warum das jetzt so ist, das ist nicht ganz klar. Ja, und da ist man ja schnell auch dabei, uns über den freien Willen zu beschäftigen. Determinismus, wie hier steht, ist halt die Auffassung, dass alles, insbesondere eben auch zukünftige Ereignisse, durch Vorbedingungen eindeutig festgelegt sind. Und wenn das Weltgeschehen jedenfalls festgelegt ist, scheint das halt ein Widerspruch zum freien Willen zu sein. Aber damit wollen wir uns jetzt gar nicht so weit beschäftigen. Schauen wir uns lieber Folgendes an. Um sensorische Wahrnehmung zu untersuchen, kann man nun aus drei Ansätzen wählen oder sich drei Ansätze genauer anschauen. Hier unter eins die äußere Psychophysik, das heißt also, welche Zusammenhänge bestehen denn zwischen physikalischen Eigenschaften der Umwelt und den Wahrnehmungsleistungen? Also wie hängt die wahrgenommene Lautstärke mit den physikalischen Eigenschaften des Schaltdrucks zusammen? Das ist eben die klassische Psychophysik. Hier unter zwei kann man sich auch fragen, wie stehen denn neurobiologische Beziehungen, neurobiologische Indikatoren mit den Wahrnehmungsleistungen in Beziehung? Haben wir uns letzte Woche angeschaut. Und hier unter drei die Kombination aus psychophysikalischen Methoden eben in Verbindung mit neurowissenschaftlichen Methoden. Also welchen Einfluss hat die Aktivierung des frontalen Hirnbereichs auf die Wahrnehmung von Helligkeit und so weiter? Heute jedenfalls geht es um die klassische Psychophysik, also dem Wechselspiel bzw. dem Zusammenhang zwischen Reiz in der Außenwelt und meinem persönlichen Erleben dieser Reize. Und dabei betrachten wir eben nicht die neuronalen Prozesse. Also uns geht es weniger um das Wie, sondern vielmehr um das, was wir wahrnehmen. Wenn ich hier von Sinnesreiz spreche, dann ist es das, was ich vielleicht auch synonym als Stimulus bezeichne. Also das, was in der Außenwelt existiert und was auf unsere Sinn hin oder auf eine Sinnesmodalität einwirkt. Also ein Reiz, den ich irgendwie mit meinen Ohren, mit meinen Händen und so weiter wahrnehmen kann. Also wir haben hier in dieser schematischen Darstellung die Außenwelt, die ist draußen. Und wir haben einen Rezeptor, der diesen äußeren Reiz, der auf unsere Sinne einwirkt, deswegen nennen wir ihn Sinnesreiz, oder auch distaler Reiz, also der Reiz, der außerhalb unseres Körpers ist, der wird von dem Rezeptor eben aufgenommen, erfasst und wird, man spricht dann auch von proximalen Reiz, also der, der uns näher ist, weil er dann in unserem Rezeptor ist und der gehört nun mal zu uns. Und wenn etwas von einem Rezeptor, wie zum Beispiel hier das Licht dieser Lampe, auf mein Auge trifft, dann wird das Licht, der Sinnesreiz des Lichtes, eben von meinem Rezeptor aufgenommen, wird zu so einem proximalen Reiz und der kann eine Empfindung auslösen. Also ich nehme jetzt das Licht eben wahr. Und interessant ist nun, dass natürlich auch mein Vorwissen, Vorerfahrung und so weiter auch auf diese Wahrnehmung einen Einfluss haben können. Aber das werden wir immer mal wieder im Laufe der Vorlesung hören, auch in dem anderen Teil von der PFI-Vorlesung. Ja und die Psychophysik fragt nun nach den Gesetzmäßigkeiten dieser Übersetzung des äußeren Reizes eben zu einer Wahrnehmung. Ganz kurzer geschichtlicher Abriss, ja. Im Prinzip geht die Psychophysik auf Fechner zurück, lebt in Leipzig, so sah er aus. Der hatte eben das Ziel, im Rahmen seiner Beschäftigung, ja damals eben mit dem Leib-Seele-Problem, quantitativen messbare Zusammenhänge zwischen physikalischem Reiz und dem Ausmaß des Erlebten oder der sensorischen Wahrnehmung zu finden. Er ging also übrigens erstmals davon aus, dass überhaupt Wahrnehmung unterschiedlich stark ausgeprägt sein kann und genauso wie auch physikalische Reize eben gemessen werden können und damit in Beziehungen gesetzt werden kann. Außerdem relevante Namen sind Weber, ebenfalls in Leipzig, und Helmholtz, auch alle drei Mitte des 19. Jahrhunderts, Helmholtz dann in Berlin und Potsdam. Und es ging ihnen allen also im Grunde um die naturwissenschaftlich orientierte Erforschung von Bewusstseinsprozessen und damit im Grunde um nichts weiter als eben das große Leib-Seele-Problem. Auch wenn Weber sich ein paar Jahre vor Fechner bereits mit der Frage der Empfindlichkeit unserer Sinne, kommen wir später noch drauf zurück, beschäftigt hat, geht die Psychophysik eben auf Fechner zurück. Und Fechner, womöglich so als Student von Weber, ich weiß es gar nicht so genau, fragte sich, was bzw. wo ist eigentlich die absolute Schwelle, zum Beispiel um einen Ton hören zu können? Das war eine Frage, die er sich gestellt hat. Oder auch so etwas, wie schnell muss sich ein Reiz bewegen, damit seine Bewegung überhaupt wahrgenommen wird? Oder auch, in welchem Abstand müssen zwei Töne repräsentiert werden, um tatsächlich als zwei Töne wahrgenommen zu werden? Und so weiter. Und zur Beantwortung solcher Fragen erforschen eben Psychophysiker wie Fechner und Weber verschiedene Schwellenkonzepte. Die absolute Schwelle zum Beispiel und die Unterscheidbarkeitsschwelle. Und daraus resultieren sich dann bekannte, sehr bekannte psychophysische Gesetze, das Fechner'sche Gesetz und das Weber'sche Gesetz zum Beispiel, die wir uns eben anschauen wollen. Ohne eine solche Wahrnehmungsschwelle, von der ich jetzt gerade rede, markiert also den Übergang von einer perzeptiven Erfahrung zu einer anderen als Resultat einer minimalen Änderung eines physikalischen Reizes.
