Wir machen eine empirische Forschung. Wir erheben also Daten, sprich wir messen. Eine Messung bezieht sich stets auf eine Variable. Eine Variable kann mindestens zwei Ausprägungen annehmen. Das ist dann das Merkmal oder die Eigenschaft eines Objekts oder einer Person. In der Vorstellung eines binären Geschlechts, nehmen wir das als Beispiel, gibt es also zwei Ausprägungen. Männlich oder weiblich. Eine Person, also ein Objekt der Grundgesamtheit, kann nun eindeutig einer Merkmalsausprägung, das ist dann der Variablenwert, zugeordnet werden. Eine Person kann also ein Merkmal haben. So ein Merkmal kann aber eben nicht nur zwei Ausprägungen haben, sondern eben auch unendlich viele unterschiedliche Intensitätsgrade haben. Zum Beispiel, wenn ich eine Temperatur messe, wenn ich die Länge messe, wenn ich das Alter messe und so weiter, kann es zumindest theoretisch unendlich viele Abstufungen haben. Und Merkmalsausprägungen, auch die des Geschlechts, werden schlicht als Zahl ausgedrückt. Wir ordnen also eine Zahl zu einem Objekt. Die Zahl ist die Möglichkeit des Merkmals sozusagen. Das Merkmalsgeschlecht kann eben zwei Möglichkeiten haben, männlich und weiblich. Das können wir in eine Zahl kodieren. Wir könnten jetzt irgendwie dem Merkmal weiblich die Zahl 0 zuordnen, oder auch 5.112, was auch immer Sie wollen. Das ist an der Stelle völlig egal. Wir können hier eine Zahl zuordnen und eben dann der zweiten Merkmalsausprägung, also männlich, können wir dann zum Beispiel eine 1 zuordnen. Wir ordnen also immer eine Zahl zu einem Objekt. Wenn wir aber alles als Zahl auffassen, was wir messen, dann ergibt sich folgendes Problem. Die Frage ist nämlich, welche mathematischen Operationen sind denn nun sinnvoll mit den Messwerten, die wir da erhoben haben. Das nennt sich dann das Bedeutsamkeitsproblem. Wir haben jetzt den Frauen die 0 zugeordnet, den Männern eine 1 zugeordnet. Wir können von diesen Zahlen im Grunde einen Mittelwert bilden. Ist aber halt an der Stelle sinnlos, sprich bedeutungslos. Wenn ich jetzt irgendwie eine Studie mache und es nehmen zwei Männer und zwei Frauen teil, dann ist mein mittleres Geschlecht 0,5. Das ist ja sinnlos. Übrigens wird das allerdings manchmal gemacht. In Sedlmayr und Renkwitz auf Seite 62, ich habe vorhin schon angesprochen, die Frage nach, ob Frauen oder Männer bessere Autofahrer wären oder weniger Unfälle machen würden. Dort hat man einfach den Merkmalsausprägungen, da war es 4, weil man noch die Hautfarbe mit eingenommen hat, sprich irgendwie weißer Mann, farbiger Mann, weiße Frau, farbige Frau, hat man dann eben 1, 2, 3, 4 Zahlen zugeordnet und am Ende Mittelwerte gebildet. Wenn man im Mittelwert, die die meisten Unfälle produzieren, einen Mittelwert von 1,0 hatten, hat man den Schluss gezogen, okay, das waren meistens weiße Männer. Hätte man die Zahlen aber anders zugeordnet, hätte sich ein anderer Mittelwert ergeben und der Schluss wären völlig andere. Also das ist Quatsch. Und deswegen, weil wir dieses Bedeutsamkeitsproblem haben, benötigen wir Skalenniveaus. Und diese Skalenniveaus, oder was heißt benötigen wir, es ergeben sich sozusagen daraus Skalenniveaus, die bestimmen eben, welche Aussage ich aufgrund dessen, was ich erhoben habe, überhaupt machen kann. Sie sehen, mit männlich und weiblich, auch wenn ich das in Zahlen kodiere, ist es nicht sinnvoll, einen Mittelwert zu bilden. Es gibt im Grunde fünf Skalenniveaus, die wir jetzt im Folgenden alle durchgehen werden. Das niedrigste Skalenniveau ist die sogenannte Nominal-Skala. Dann folgt die Ordinal-Skala, die Intervall-Skala, die Verhältnis-Skala. Im Grunde gibt es auch noch die Absolut-Skala, die macht aber für psychologische Fragestellungen im Grunde wenig Sinn, deswegen habe ich sie hier gar nicht mit aufgeführt. Ja, und jedes Skalenniveau besitzt eben unterschiedliche Eigenschaften und sind hierarchisch. Fangen wir an mit der, oder ganz kurz für einen Überblick, was die Beispiele sind. Männlich-Weiblich wäre Nominal-Skala. Die Note, die Sie vielleicht am Ende bekommen, hier für Psychologie für Ingenieure, wäre Ordinal-Skaliert. Intervall könnte zum Beispiel, oder wenn Sie eine Schätzung des IQs Ihres Lieblingsdozenten angeben sollten, wäre das eine Intervall-Skala. Und Verhältnis-Skala zum Beispiel sowas wie Körpergröße oder Zeit. Gehen wir genauer drauf ein. Beginnen wir mit der Nominal-Skala. Okay, hier habe ich jetzt als Beispiel gemeint, weiblich 1 und männlich 2 zuzuordnen. Ich habe Ihnen schon das Beispiel genannt mit dem durchschnittlichen Unfallverursacher, was eben keinen Sinn macht, wenn man eben eine Variable erhebt, die eben nominal-skaliert ist. Was kann ich machen mit, also man nennt das dann Transformation, was kann ich mit den Zahlen, die ich da habe, machen? Darf ich einen Mittelwert bilden? Darf ich die transformieren? Kann ich irgendwas machen? Kann ich eben auf der Nominal-Skala nicht. Ich kann einen Modalwert bilden, also zählen, was am häufigsten vorkommt. Die möglichen Aussagen sind, also ich kann zählen, hatte ich jetzt mehr Männer oder mehr Frauen, das darf ich zählen, und ich kann eben Aussagen treffen zu Gleichheit oder Ungleichheit. Nominal-Skalenniveaus hat man häufig, wenn man Gruppen hat. Also wenn ich jetzt unterscheide zum Beispiel, also wenn ich die Variable habe, Sitzposition im Hörsaal, dann ist die Ausprägung eben vorne oder hinten, wir haben es operationalisiert, das haben wir vorhin schon besprochen, also die Ausprägung vorne oder hinten, das kann ich einer Zahl zuordnen, aber das ist eben mein Gruppenunterschied, den ich mache, also vorne versus hinten. Kommen wir zur Ordinal-Skala. Die ist im Grunde die niedrigste, das ist das niedrigste Skalenniveau von quantitativen Variablen, also Nominal-Skalen bezeichnet man gern auch eben als qualitative Variablen und alles darüber, alles was über dem Nominal-Skalenniveau ist, das nennt man eben quantitative Sachen, weil man eben hier schon Abstufungen machen kann. Im Geschlecht kann man keine Abstufungen machen. Was ist denn jetzt eine Frau mehr Mann als ein Mann? Also das ergibt vorne und hinten keinen Sinn. Bei Ordinal-Skalen kann man aber eben eine solche Abschätzung von größer oder kleiner machen. Also wenn ich zwei Objekte habe, kann ich eben feststellen, jemand hat jetzt eine sehr gute Note bekommen, eine Eins, der ist halt besser abgeschnitten als zwei. Da gibt es auch noch Streitigkeiten darüber, wie Schulnoten tatsächlich nun einzusortieren sind, aber darauf will ich gerade gar nicht eingehen. Auf jeden Fall, was ich machen kann, also wir können Aussagen über größer-kleiner-Relationen machen und wir können eben wieder zählen, was am häufigsten ist. Wir können über den Median feststellen, was ist denn die Schwelle, unter der eben 50% der Messwerte und 50% der Messwerte drüber und 50% darunter liegen. Wir können auch Ränge bilden. Also wir können dann feststellen, in einer Klausur gab es am häufigsten die Note 2, die bekommt dann Rang 1, am zweithäufigsten gab es die Note 1, bekommt dann Rang 2 und so weiter. Es gilt aber eben nicht, dass jetzt eine 1 unbedingt doppelt so gut ist wie eine 2. Darüber, also über den Abstand zwischen diesen Größenunterschieden, können wir eben keine Aussage treffen an der Stelle. Sobald wir über diesen Abstand, der zwischen eben zwei Werten liegt, eine Aussage treffen können, dann sind wir in einem Intervallskalenniveau. Also zum Beispiel liegen zwischen 2 und 4 Grad Celsius genauso viele Grad Celsius wie zwischen 30 und 32 Grad. Wir können hier eben eine Aussage treffen über Gleichheit von Differenzen. 32 minus 30 Grad Celsius sind 2 Grad und 4 minus 2 Grad sind eben 2 Grad. Wir können linear transformieren damit. Also ob wir jetzt in Grad Celsius zum Beispiel messen oder in Grad Fahrenheit, da gibt es dann, dann habe ich es transformiert, dann kommt überall irgendwie, ich weiß nicht, ich glaube bei Fahrenheit ein Faktor von 1,8 dazu, aber die Abstände bleiben eben gleich. Allerdings muss es eben keinen natürlichen Nullpunkt geben. Der darf irgendwie festgelegt werden. Jetzt ist bei der Temperatur, die hat im Grunde keinen natürlichen Nullpunkt, zumindest nicht, wenn sie in Celsius und so weiter angegeben ist. Das ist ein bisschen tricky an der Stelle, weil man ja häufig sagt, der natürliche Nullpunkt von Wasser, wenn es in Grad Celsius angegeben ist, wäre dann eben da, wo das Wasser gefriert. Aber das heißt, dass es irgendwie, also die Aussage darüber, dass es keinen natürlichen Nullpunkt geben darf, bezieht sich darauf, dass dann, wenn Null ist, keine Temperatur vorlege. Und das ist ja in dem Falle nie erreicht. Es liegt ja immer irgendwie eine Temperatur vor. Diese Beliebigkeit des Nullpunktes bedeutet allerdings auch, dass es falsch zu behaupten ist, dass zum Beispiel 20 Grad doppelt so warm wären wie 10 Grad, weil es halt davon abhängig ist, wo ich den Nullpunkt lege. Ansonsten sind Intervallskalenniveau relativ üblich in der Psychologie. Bei manchen Sachen muss man es, naja, der Praktikabilität halber sozusagen annehmen. Wenn wir so eine wöchentliche Feedback zum Beispiel haben, wo ich danach frage, wie zufrieden sie mit etwas sind oder wie sehr sie zum Beispiel zu etwas zustimmen oder ablehnen und da dann eben so 5 Abstufungen gebe, irgendwie 1 ganz unzufrieden und 5 sehr zufrieden, dann kann man das als Intervallskaliert eben annehmen, wenn ich eben annehme, dass die Abstände dazwischen, zwischen den einzelnen Punkten, die sie dort ankreuzen können, wenn ich annehme, dass die gleich groß wären, also die Differenz gleich ist, die Abstände equidistant sozusagen sind. Ja, also Ratingsskalen sind üblich Intervallskaliert. Viele Konstrukte wie zum Beispiel Intelligenzquotient und so weiter sind Intervallskaliert. Über der, ja, ein höheres Skalenniveau eigentlich als die Intervallskala finden wir relativ selten in der Psychologie. Wir haben dann eben noch Verhältnisskala und Absolutskala. Beispiele für Verhältnisskalen sind so physikalische Größen, die wir haben, ja, also klar, die haben wir natürlich in der Psychologie, wenn wir zum Beispiel Reaktionszeiten testen, Therapiedauern testen, aber eben auch irgendwie sowas wie Länge, Gewicht und so weiter, also was in gewisser Weise irgendwie auch eine physikalische Größe darstellt, dann befinden wir uns eben auf einer Verhältnisskala. Die Verhältnissskala, welche Aussage können wir treffen? Wir können eben sagen, ob Verhältnisse als solches tatsächlich gleich sind. Es gibt eben einen bedeutungsvollen Nullpunkt, also wenn ich gar keine Zeit aufgenommen habe, dann habe ich eben 0 Sekunden getestet, also 0 ist die Ausprägung, das Merkmal ist gar nicht vorhanden, ich habe keine Zeit gemessen. Und auf diesem Niveau darf ich dann eben offiziell auch ein geometrisches Mittel, einen Mittelwert bilden. Hier zum Beispiel Beispiel Zeit in Sekunden oder auch hier die Länge. Wichtig ist letztlich festzuhalten, dass eben unterschiedliche Skalenarten auf denen ich das Merkmal erfasse, am Ende unterschiedliche statistische Auswertungsverfahren nahelegen. Wir haben ja schon festgestellt, wenn ich etwas habe, wo ich einen Mittelwert bilden darf oder annehme, ihn bilden zu dürfen, dann impliziert das eben andere statistische Verfahren, als wenn ich nur etwas auszählen darf oder eben lediglich Ränge bilden darf. Ja, also einen Mittelwert kann ich hier bilden und kann ich auch kann ich auch So, jetzt haben wir es. Kann ich auch hier bilden. So, jetzt habe ich die richtige Folie. Kann ich hier bei der Intervalskala, dort kann ich das arithmetische Mittel bilden und hier das geometrische Mittel. Ich will gar nicht auf die Spitzen, naja, es ist keine Spitzenfähigkeit, ich will nicht auf den Unterschied eingehen. Ja, gucken wir uns doch als nächstes mal ein Beispiel über die Fahrermüdigkeit an, wie das dann genutzt werden kann. Meine Folie klickt nicht, Moment. So, da haben wir es. Ja, hier haben wir also das Beispiel von vier Abstufungen, die mindestens ordinal skaliert sind. Vielleicht werden die Autoren auch Gründe anführen, dass es intervallskaliert ist. Wie gesagt, da will ich gar nicht großartig eingehen, aber hier sehen wir, da geht es um die Fremdeinschätzung von Fahrermüdigkeit, das heißt, man beobachtet einen Fahrer, der oder die gerade eben fährt und hier wird eben vier Abstufungen gemacht und die entsprechend definiert, weil wir wollen ja Sachen standardisieren, wie wir gelernt haben. Und die erste Stufe, Fahrer ist wach, zum Beispiel daran, also wir haben einzelne Indikatoren, zum Beispiel schnelle Liedschläge, schnelle Blicke, normaler Gesichtstonus und so weiter und wenn Beobachter oder Beobachterin das feststellen, dann sollen sie eben angeben, dass der Fahrer in dem Moment wach war. Müde, schläfrig, im Vergleich zu sehr müde sind die anderen Liedschlüsse, häufigere Liedschlüsse, wobei häufiger klingt natürlich auch wieder so ein bisschen ... Ab wann ist es häufiger? Glasiger Blick, den kann man schon erkennen, Sakkaden kann man sehr gut messen, dann würde eben eingeschätzt, dann kriegt der oder die Fahrerin in dem Moment, wie er das zeigt, eben das Merkmal. Schläfrig oder müde eben auf der Skala der Fahrermüdigkeit. Naja und so weiter, das können Sie ja selber durchklicken. Die Bestimmung relevanter Variablen. In empirischen Untersuchungen haben Variablen eben eine funktionale Bedeutung. Es gibt eben nicht nur ... Naja, Variablen quantifizieren eben nicht nur Merkmalsausprägungen, wie wir es uns bisher angeguckt haben, sondern stehen eben auch in Beziehung zueinander. Ich habe bestimmt schon häufiger mal von unabhängiger Variable gesprochen, von abhängiger Variable. Es gibt auch moderierende Variablen und konfundierende Variablen. Schauen wir uns genauer an, was das bedeutet. Unabhängige Variablen, das ist die auch abgekürzt. UV, ja, Merkmale, die in einer empirischen Untersuchung frei und unabhängig voneinander variiert werden können. Da haben wir mindestens die zwei Ausprägungen und die abhängige Variable. Ich mache gleich ein Beispiel. Die abhängige Variable sind eben Merkmale, deren Ausprägung das Ereignis von Veränderungen einer oder mehrerer unabhängiger Variablen sind. Noch ein bisschen kompliziert. Am Beispiel wird es relativ klar. Aber das sind Begrifflichkeiten, die man im Zweifel auch einfach einübt mit der Weile, was eine unabhängige Variable ist und was eine abhängige Variable ist. Wer weiß, das ist nicht immer super eingängig sofort. Ja, wir hatten die Hypothese, Studenten, die in den vorderen Reihen sitzen, stellen mehr Fragen als Studenten, die in den hinteren Reihen sitzen. Die Sitzreihe, das ist die unabhängige Variable. Die haben wir definiert, haben wir operationalisiert. Vorne sind die vorderen vier Sitzreihen, hinten sind die hinteren vier Sitzreihen. Und die abhängige Variable, also das, was wir messen, ist die Anzahl der Fragen, die gestellt werden. Diese unabhängige Variable, wie gesagt, hat mindestens zwei verschiedene Ausprägungen. Das hatten wir vorhin schon. Das bildet dann auch die Gruppe, wird dann eben auch gern als Faktor bezeichnet. Also wir haben die Variable Sitzreihe, diesen Faktor, und dieser Faktor hat nun mehrere Stufen. Die Stufen sind dann eben die Ausprägung, in dem Falle ein zweistufiger Faktor. Sitzreihe ist ein zweistufiger Faktor, sagt man, der dann eben die zwei Stufen hat, hinten und vorne. Vielleicht für Sie andersrum, vorne und hinten. Ja, jetzt kann ich Faktorstufen eben auch, ich kann mehrere Faktoren kombinieren. Ich kann deren Faktor, die Faktorstufen kombinieren. Wenn ich jetzt einen zweiten Faktor habe, Geschlecht, männlich-weiblich, dann habe ich auch wieder einen zweistufigen Faktor, nämlich das Geschlecht. Und jetzt können ja hinten eben Männer wie Frauen sitzen. Jetzt mal in der Vorstellung des binären Geschlechts verblieben. Und dann kann ich eben Faktorstufen kombinieren. Eine Frau, die hinten sitzt, versus ein Mann, der vorne sitzt. Jetzt könnte ich also auch die Hypothese haben, dass Studenten oder Studentinnen, die in den vorderen Reihen sitzen, mehr Fragen stellen als Studenten, die in den hinteren Reihen sitzen. Dann könnte ich mir genauer anschauen, ob dies vielleicht insbesondere auf weibliche Studierende zutrifft. Ob die eben sich unterscheiden, wenn sie vorne oder hinten sitzen. Ich glaube, Ihnen ist klar, was jetzt der Faktor ist. Geschlecht bzw. Sitzreihe und die Stufe, eben die Merkmalsausprägung männlich-weiblich vorne-hinten. Ja, und die abhängige Variable, habe ich schon gesagt, ist das Merkmal, dessen Ausprägung eben gemessen wird. In dem Falle sind es Häufigkeiten der Meldung, aber auch Reaktionszeiten, Fragebogenergebnisse und so weiter. Das sind dann eben abhängige Variablen. Ich habe gerade noch andere Variablen genannt, die auf den Wirbzusammenhang zwischen der UV und der AV einwirken können. Eine Moderatorvariable. Moderatorvariablen, die verändern den Einfluss der unabhängigen Variable auf die abhängigen Variable. In unserem Beispiel, in dem Hörsaalbeispiel, wäre das zum Beispiel die Lautstärke des Dozenten. Oder wenn derjenige eine feuchte Aussprache hat, setzt man sich vielleicht weiter hinten hin oder hält dann lieber den Mund, wenn man schon vorne sitzt. Das könnte eine Moderatorvariable sein. Eine Mediatorvariable, die vermittelt die Wirkung der unabhängigen Variable auf die abhängige Variable. Die UV wirkt also nicht direkt auf die AV. In unserem Beispiel könnte das zum Beispiel sein, wenn man braucht ein gutes Hör- oder Sehvermögen, um überhaupt eine Wortmeldung zu machen, weil man sonst nicht folgen könnte. Oder noch deutlicher, wenn das Sprechvermögen von jemandem oder wenn man ein ausländischer Student ist, vielleicht ist das die tatsächliche Größe, die beeinflusst, wie häufig man sich meldet oder eben nicht. Ja, ansonsten gibt es auch konfundierende Variablen, die hängen sowohl mit der AV als auch mit der UV zusammen, werden aber jetzt nicht vom Versuchsleiter oder der Versuchsleiterin kontrolliert oder variiert. Eine solche Konfundierung, die man vielleicht auch einfach nicht messen kann oder auf die man später kommt, könnte die Gesprächigkeit von Studierenden sein. Vielleicht sitzen diejenigen, die gesprächig sind, gern hinten. Andererseits melden sie sich vielleicht auch mehr, weil sie nun mal gesprächiger sind. Das ist dann eben eine konfundierende Variable. Gesprächige setzen sich eher hinten hin, ändern aber eben auch ihre Anzahl der Wortmeldungen. Störvariablen. Das ist eine Variable, die nicht beachtet oder übersehen wird, die aber eben einen Einfluss auf die abhängige Variable hat. Zum Beispiel, es scheint die Sonne hinein in den Hörsaal und verführt zum Tagträumen. Man folgt dem oder der Dozentin nicht mehr und meldet sich somit auch nicht. Dann ist das so eine klassische Störgröße. Ja, wenn man nun viele Störvariablen hat, dann kann es dazu führen, dass nicht mehr eindeutig gesagt werden kann, auf welchen Aspekt Änderungen der Ausprägung der AV, also die Änderung der Wortmeldung, eben zurückzuführen sind. Sind das jetzt die Variation der UV, also da, wo sie sitzen, oder hat es mehr damit zu tun, was diese nicht erfassten Variationen der Störvariable bieten? Vielleicht sogar, wenn sozusagen der Einfluss des Sonnenlichts irgendwie größer wäre, als der Einfluss vorne und hinten zu sitzen. Kontrollvariablen wiederum. Das sind Variablen, deren Ausprägung ich vorsorglich miterhebe, um zu sehen, ob diese eventuell zum Beispiel eine moderierende Wirkung haben können. Zum Beispiel könnte ich, mal angenommen, ich hätte die Vermutung, dass es sein könnte, dass die Pünktlichkeit einen Einfluss darauf hat, wo sich jemand hinsetzt. Einfach weil die Tür ist vielleicht vorne links, und der Weg nach hinten ist dann irgendwie schon so weit, und man möchte nicht deutlich stören, der Hörsaal knarzt irgendwie, dann setzt man sich eben weiter vorne hin. So, und jetzt kann natürlich Pünktlichkeit eine Rolle spielen, wer sich vorne hinsetzt, und gar nicht mehr, und sozusagen ist es nicht mehr die... Naja, da kommt eben noch eine zusätzliche Variable dazu, nämlich Pünktlichkeit, die beeinflussen kann, wo man sich hinsetzt, und das hat wiederum Auswirkungen auf meinen Wirkzusammenhang, den ich ja eigentlich zwischen der Sitzreihe und den Wortmeldungen machen möchte. Diese Pünktlichkeit in dem Beispiel könnte ich auch versuchen, konstant zu halten, dass ich diese Kontrollvariable sozusagen von vornherein mitbedenke, dass ich sie entweder erfasse, wie gesagt, gerade mit so einem... dass ich erhebe, wie pünktlich jemand ist, oder eine persönliche Pünktlichkeit sozusagen per Fragebogen erfrage, oder ich versuche, es konstant zu halten, um den Einfluss dieser Variable, jetzt in dem Fall der Pünktlichkeit, auf die AV, der Wortmeldung, eher konstant zu halten. Und somit Alternativerklärung, Pünktlichkeit führt dazu, dass die Leute sich mehr melden oder sowas, also Alternativerklärung, damit ausschließen zu können. Gesprächigkeit könnte ich jetzt nicht so gut konstant halten. Pünktlichkeit könnte ich kontrollieren, vielleicht dadurch, dass ich erst anfange, wenn tatsächlich alle Studierenden da sind. Dann würden sich sozusagen sowohl die unpünktlichen und auch die pünktlichen vermischen und dann sitzen die nicht mehr an einem speziellen Ort. Dann könnte ich sozusagen, wenn ich einfach irgendwo in die vordere Sitzreihe greife, dann ist es nicht überwahrscheinlich, dass dort ein unpünktlicher sitzt, weil die unpünktlichen gleichmäßig im Hörsaal trotzdem verteilt sind. Ja, Sie sehen, schlagen Sie im Zweifel die verschiedenen Variablen da nochmal in einem psychologischen Lexikon nach, weil es so auch gar nicht ganz schnell zu erfassen ist, auch wenn man viel von UVs und AVs spricht und Sie damit vielleicht noch nicht so viel Übung haben. Und wir kommen hier an der Stelle mit unserem Hörsaalexperiment nun natürlich auch an gewisse Grenzen, wie weit wir das ausschmücken können. Ich habe es trotzdem mal so ein bisschen hier zusammengefasst in ein kleines Modell sozusagen, was Kontrollvariablen sein können, unabhängige Variablen, konfundierende Variablen sein können. Das kommt am Ende natürlich auch immer auf das Modell an, was man dann hat, welche Sachen möchte man mitberücksichtigen, welche konnte man nicht berücksichtigen, welche hat man vergessen und so weiter. Zumindest wissen Sie jetzt, welche Arten von Variablen es so grob auch noch gibt, die man unterscheiden kann. Fassen wir zusammen, die Folie kennen Sie schon von ganz am Anfang. Wir stellen fest, psychologische Forschung unterliegt ungewollten Einflüssen. Wir haben uns diese Spezialprobleme der Psychologie angeschaut von den latenten Merkmalen, die man eben nicht direkt beobachten kann und den Einfluss, den man alleine hat, weil Menschen Menschen beobachten oder messen eben. Wir haben uns die Gütekriterien angeschaut, Objektivität, Reliabilität, Validität. Wir haben gesehen, wie wir diese Kriterien erreichen können, zum Beispiel durch Standardisierung, durch Operationalisierung. Wir haben uns dann Skalenniveaus angeguckt, die ermöglichen eben, welche Aussage wir eigentlich treffen können und wir haben am Ende verstanden, was Variablen sind und welchen funktionalen Charakter sie hier am Ende haben. Nächste Woche werden wir uns weiterhin weiter beschäftigen mit wissenschaftlichen Methoden und wie wir aus diesem Schlamassel, wie ich es am Anfang genannt habe, mit Hilfe derer eben herauskommen. Bis dahin.
