Da haben wir uns beim letzten Mal aber kopfüber in die Wissenschaftstheorie geworfen. Induktion, Deduktion, Theorien, Hypothesen, Verifizierung, Falsifizierung, Signifikanzniveaus, Zufallsbefunde, Alpha-Fehler, Beta-Fehler, weiße Schwäne, schwarze Schwäne, bunte Und ein Dozent, der sich bei all dem gern in Rage redet und Zombie-Schwäne gern umbringen würde. Ja, und am Ende der letzten Lektion bin ich mir nicht mal sicher, wie viel schlauer sie nun eigentlich sind. Da sagte ich, wir wollten die Welt, der Welt ihre Geheimnisse entlocken. Ja, wenn es doch nur die Welt wäre, den Menschen, den wollen wir erklären und verstehen. Manchmal blicke ich da schon neidisch auf die Astrophysiker und Teilchenphysiker, die nur die Weltformel suchen. Also die Menschen wollen wir verstehen, gar Vorhersagen treffen. Und am Ende der letzten Lektion zähle ich Wortmeldungen aus Sitzreihen in einem fiktiven Hörsaal. Und ich erkläre Ihnen, dass wir so richtig sicheres Wissen, also so richtig sichere Erkenntnis im Grunde nie endgültig erreichen können. Folgen Sie mir trotzdem in die nächste Lektion, Lektion Methoden 1. Vielleicht gibt es ja Sachen, Methoden, die uns aus dem Schlamassel heraus helfen können. Ganz so desillusionierend war die letzte Vorlesung ja dann vielleicht doch nicht. Ich habe ihn ja auch bereits einen Ausweg offenbart, mittels wissenschaftlicher Methoden, Prüfkriterien und statistischer Verfahren. All das, um Erkenntnisse zu gewinnen, die mit möglichst wenig Unsicherheit behaftet sind. Wir hatten uns angeschaut, wie man Theorien bildet, indem man Hypothesen aufstellt und empirisch prüft. Theorien, das sind diese komplexen Gebilde aus Wissen, das wir für halbwegs gesichert erachten. Wenn wir nun Empirie betreiben, dann messen wir etwas. Auch wir Psychologen messen etwas. Aber wir müssen vielleicht strenger als andere Wissenschaftsdisziplinen uns damit auseinandersetzen, ob unsere Messung gelingen kann und welche Störgrößen diese Messung beeinflussen können. Fangen wir doch heute mal mit der Zusammenfassung an. Das ist bei wissenschaftlichen Publikationen ja durchaus üblich. Und dann sehen wir, ich mache hier mal auf, dann sehen wir, dass wir uns heute mit solchen Kriterien auseinandersetzen, die uns eben helfen, eben doch, wenn auch mit Einschränkungen aus der Wissenschaftstheorie, zu Erkenntnissen gelangen zu können. Viele der Begriffe hier auf der Folie kennen Sie aus der letzten Lektion schon. Aber diesmal werden wir sie etwas genauer betrachten. Gütekriterien einer Messung, vor allem Objektivität, Releabilität, Validität. Wie kann ich diese Güte erreichen? Standardisierung und Operationalisierung helfen uns dabei. Und auch in welcher Art ich Informationen über das interessierende Ding, was ich erforschen will, sammle, hat eben auch Einfluss darauf, welche Aussagen ich später treffen kann. Vielen Studierenden und auch Kolleginnen fällt das gern mal zu spät ein und schwupps rechnet man an der eigentlich gestellten Forschungsfrage vorbei und biegt sich dann die Interpretation mühevoll hin. Und außerdem, ich hatte es schon am Anfang der Lektion 1, glaube ich, versprochen, wir werfen einen tieferen Blick auf die Spezialprobleme, die die Psychologie hat. Nur so viel vorab. Wenn ein Mensch einen Menschen erforscht, kann er selbst zum Erforschen werden und damit ungewollt Einflüsse auf den eigentlich zu erforschenden Menschen nehmen. Und das alles können wir meist auch nur noch indirekt beobachten und nie so richtig sehen. Ich hole sie ganz kurz ab, wirklich nur kurz, damit sie später, also das, was ich später sage, hier einordnen können. Wir haben uns hier angeschaut, wie wir eben von der Beobachtung über zum Beispiel induktive Sachen eben zu Hypothesen gelangen und dann diesen Kreislauf, den ich hier abbilde, eben wie wir statistische Hypothesen, Alternativhypothesen, Nullhypothese, Alternativhypothese haben, wie wir zum Beispiel beobachten oder ein Experiment machen, wie wir letztlich Schlussfolgerung bilden und Theorien entwickeln. Wie gesagt, dieses komplexe Ding aus gesicherten Wissen, das, was wir gesichert halten, wie wir das eben dann in neues Wissen integrieren, wie wir dann mit den bestehenden Theorien deduktiv wieder auf neue Hypothesen kommen können. Und wenn man viele Theorien eben hat, ergänzen die sich zu Theorien-System. Und wir hatten noch relativ wenig darüber gesprochen, dass es ja dann eine Verwertung sozusagen gibt, zum Beispiel eine Anwendung dann davon gibt. Ja, wir haben uns also diese wissenschaftliche Methode angeschaut. Wir hatten auch schon gesprochen über den Entdeckungszusammenhang, wie entdecke ich oder wie komme ich eigentlich auf die Hypothese, die ich bilden möchte, Literaturrecherche und so weiter, dann, dass ich das begründen kann, dass ich eben diese Hypothesen ableite, dass sie testbar sein müssen, wie die Datenerhebung aussieht und später hier, Verwertungszusammenhang, wie die Anwendung eben der Ergebnisse dann da ist, welche ich dann habe. Wir hatten darüber gesprochen, dass die Psychologie eine empirische Wissenschaft ist, deren empirisch überprüfbar ist, dass wir dafür bestimmte Kriterien haben, dass die Aussagen, die wir treffen, eben über Beobachtungen, über Daten eben sich bewähren müssen. Und wir haben über die wissenschaftlichen Methoden gesprochen, wie wir Daten sammeln, wie wir die interpretieren und eben neue Theorien aufstellen. Und heute geht es ja eben halt vor allem um die Prinzipien dieser wissenschaftlichen Methode, wie gesagt, um uns aus diesem Schlamassel herauszuhelfen, der Objektivität inklusive Standardisierung und der Reliabilität und Validität. Wir hatten uns beschäftigt mit der Logik des Signifikanztests. Wir hatten zum Beispiel uns zwei Gruppen angeschaut, ob vorne oder hinten unterschiedlich häufige Wortmeldungen sind und uns gefragt, ob jetzt die unterschiedlichen in diesen zwei Gruppen zufällig entstanden sein können oder ob wir von einem systematischen Unterschied eben in den Gruppen ausgehen. Können Sie hier nochmal nachlesen. Ich will noch gar nicht mehr zu lange darauf eingehen, weil Sie ja auch das Video nochmal anschauen können. Ja, vielleicht nur noch der Hinweis. Systematisch heißt das, dass der Unterschied, den wir in den Gruppen finden, für uns, wenn ein Unterschied da ist, dann glauben wir, oder wir entscheiden uns dann für die H1, für die Alternativhypothese, wenn die Nullhypothese uns sehr unwahrscheinlich vorkommt. Dafür haben wir eben Verteilungen aufgestellt, die eben sozusagen die Welt, in der die H0 gilt und die Welt, in der die H1 gilt, aufgemacht und dann eine Prüfgröße entwickelt mit den 5% und dann, denke ich, eine Prüfgröße, ein Signifikanzniveau, eine Trenngröße, ab der wir dann eben ausgehen, dass unsere beobachtenden Werte eben zu der Welt der H1, der Alternativhypothese gehören. Wir haben uns angeschaut, wo jetzt Beta-Fehler liegen können, wo Alpha-Fehler liegen können, also wir haben Alpha-Bereiche, Beta-Bereiche festgelegt, wir haben hier die Alpha-Fehler, Beta-Fehler behandelt, weil wir uns ja eben falsch entscheiden können, wenn wir so einen Test gemacht haben. Wir haben dann eben das Experiment so fiktiv durchgeführt, haben mehrfach gemessen, haben mehrere Vorlesungen genommen und dann haben wir eben eine Häufigkeitsverteilung, wie häufig bestimmte Wortmeldungen eben vorkamen. Es gab dann Vorlesungen, wo eben irgendwie, das ist ja auch nur eine fiktive Skala hier, wo eben nur ein paar Fragen aus der hinteren Reihe kamen oder auch mal, wie häufig zum Beispiel, ich habe keine Ahnung, vielleicht ist das sieben, dass im häufigsten Fall irgendwie sieben Fragen aus der hinteren Reihe gestellt wurden. Naja, da haben wir eben diese Verteilung uns angeschaut und am Ende geprüft, ob sich die Gruppen unterscheiden. Wir haben die Prüfregel durchgegangen und haben Signifikanzniveau kennengelernt, ab dem wir uns hier auch noch mal grafisch dargestellt, wie entscheiden. Ja, wir haben aber auch kennengelernt, und jetzt kommen wir über zu dem neuen Thema. Wir haben aber eben auch kennengelernt, dass die Ergebnisse, die wir bekommen, durchaus von bestimmten Sachen beeinflusst sein können. Ja, zum Beispiel von der Gruppengröße, die wir testen. Ja, ob wir genügend viele Leute testen, ob sie repräsentativ sind. Ja, vielleicht machen wir ja auch mal einen Fehler, zählen irgendwie nicht richtig. Wir müssen den Alpha-Fehler und den Beta-Fehler gegeneinander abwiegen. Ja, wie sicher wir uns am Ende eigentlich sein wollen mit der Entscheidungsregel, die wir da dann haben. Da haben wir festgestellt, Mediziner müssen vielleicht strengere Entscheidungen treffen, wenn es um Medikamente auf den Markt kommt oder so, als vielleicht Sozialpsychologen, wo es nur um eine bestimmte Erklärung der Welt geht, wo aber ein gewisser Unsicherheitsfaktor jetzt nicht kriegsentscheidend sozusagen ist. Ja, und schauen wir uns doch zum Beispiel mal solche Effekte an, die passieren können. Zum Beispiel gibt es beobachterabhängige Verzerrungen. Was bedeutet, wir reden davon, wenn der, wir reden von Verzerrung, dann, wenn zum Beispiel Befunde durch persönliche Motivation oder auch Erwartungen des Versuchsleiters eben zu verzerrten Ergebnissen führt. Wenn ich jetzt irgendwie davon ausgehe, dass Frauen irgendwie schlechtere Autofahrer wären als Männer und ich mache irgendwie eine Studie, kann es sein, dass ich eben die dann so, die Befunde so interpretiere. Es muss nicht mal absichtlich sein, dass eben das herauskommt. Anderes Beispiel ist zum Beispiel der Rosenthal-Effekt, von Rosenthal untersucht. In dem Experiment hat er Ratten beobachten lassen. Und jetzt hat man einfach aus einem, ich wollte schon fast sagen, Glas von Ratten, also aus einer Population, aus einer Gruppe von Ratten, hat man einfach Ratten rausgenommen. Die waren vollständig identisch, diese Ratten. Und nun hat man den, hat man die Ratten den Studenten gegeben und die sollten die Ratten trainieren, dass die eben schnell durch ein Labyrinth gehen. Hat man zwei Gruppen von Studenten aufgemacht und wie gesagt, diese zwei Gruppen an Studenten haben die gleichen Ratten trainiert. So, jetzt hat man aber den, hier sehe ich es, hier habe ich es aufgeschrieben, sechs Studenten eben gesagt, die Gruppen waren also nicht besonders groß, dass sie dumme Ratten hätten. Und der anderen Gruppe von Studierenden hat man eben gesagt, dass sie schlaue Ratten hätten. Und am Ende, also die Studierenden haben eben erwartet, dass schlaue Ratten eben schneller lernen würden, besser durch das Labyrinth kämen, schneller durch das Labyrinth kämen. Wir messen ja die Zeit. Und am Ende zeigt sich, dass die Erwartungen, die die Studierenden hatten, eben das Ergebnis beeinflusst haben. Denn die Ratten an sich waren ja aus der gleichen Population. Wir haben keinen Grund zur Annahme, dass die Ratten sich tatsächlich hier systematisch unterschieden haben. Wovon wir aber ausgehen können, ist, dass wir, weil wir das systematisch variiert haben, die Information, die wir an die Studierenden gegeben haben, haben wir systematisch variiert. Also gehen wir davon aus, dass die eben mit einer anderen Erwartungshaltung herangegangen sind. Im Übrigen, bei späteren Wiederholungen des Experiments ergab oder hat man beobachten können, dass Versuchsleiter, die die angeblich klugen Ratten hatten, denen mehr Aufmerksamkeit schenkten, als die Versuchsleiter und Versuchsleiterin, die eben die dummen Ratten hatten. Die hatten mehr Körperkontakt mit den Ratten, waren vielleicht mit den Ratten auch zufriedener. Die klugen Ratten wurden insgesamt freundlicher behandelt. Vielleicht konnten sie deshalb ihre Lernfähigkeit auch tatsächlich besser nutzen. Ähnliches gibt es im Übrigen, hat auch Rosenthal durchgeführt, Untersuchungen an Lehrern. Er teilte Lehrern mit, dass einige Schüler besonders intelligent seien. Und am Ende des Schuljahres war der Intelligenztest bei diesen Schülern tatsächlich stärker gestiegen als bei den anderen. Nun hat er aber vorher diesen Intelligenztest nicht gemacht, sondern einfach zufällig ein paar Schüler gesagt, der wäre intelligenter als der andere. Wir sehen, Erwartungen können eben einen Einfluss haben. Und ich habe es eingangs schon erwähnt, wenn Menschen Menschen untersuchen, kann der Mensch auch wieder zum Untersuchten werden, also der, der die anderen untersucht. Also die Beziehung zwischen Forscher und dem Erforschten. Zum Beispiel Lorenzajahn und Schwarzen99 haben zwei Gruppen, Sie sehen mal wieder, von Studierenden gegeben. Schön nachzulesen bei Siedlmeier und Renkewitz im Kapitel 2. Die haben eben zwei Gruppen von Studierenden einen Zeitungsartikel über einen Massenmord gegeben. Sie sollten den eben lesen und auf einem Fragebogen dann Gründe angeben, was sie glauben, was zu diesem Massenmord geführt hätte. Und das Einzige, worin sich die beiden Gruppen unterschieden war, das, was auf dem Briefkopf dieses Fragebogens stand. Denn bei der einen Gruppe stand oben drüber Institut für Persönlichkeitsforschung und in dem anderen Fragebogen, also oben drüber, stand Institut für Sozialforschung. Alles andere, Versuchsdurchführung, der Zeitungsartikel, auch die Art, wie man sich mit den Studierenden dort, die aufgeklärt hat über die Studie und so weiter, das Labor, alles war komplett identisch. Tja, und nun beobachtet man, dass die angegebenen Begründungen der Studierenden sich erheblich unterschieden. Die einen fokussierten sich eben auf die Persönlichkeit des Täters und die anderen eher um sein soziales Umfeld des Täters. Menschen sind halt keine physikalischen Messobjekte, sondern sie können sich eben selber ein Urteil über den Hintergrund der Forschung bilden, an dem sie eben gerade als Proband oder Probandin teilnehmen. Das ist eben ein Spezialproblem der Psychologie. Übrigens, häufig benutzen wir als Versuchspersonen Studierende der Psychologie. Die können natürlich noch umso besser was damit anfangen, was jetzt Persönlichkeitsforschung und Sozialforschung überhaupt bedeutet. Die Studierenden der Psychologie, die sind halt verfügbar und müssen auch sogenannte Versuchspersonenstunden sammeln, weil es halt natürlich zur Ausbildung gehört, lange genug auf der Seite von den Versuchskaninchen, also von den Versuchspersonen zu sein, um auch letztlich ein besserer Versuchsleiter oder Versuchsleiterin sein zu können. Außerdem hilft man ja auch so seinen Kommilitonen bei der Abschlussarbeit. Aber mal fernab der Überlegung, wie repräsentativ Psychologie-Studierende dann tatsächlich für die gesamte Bevölkerung sind, so sind sie sich eben, ich sagte es bereits, für so Begriffe wie Persönlichkeitsforschung durchaus bewusst. Immerhin, aus meiner Erfahrung kann ich Ihnen mitteilen, der Vorteil von Studierenden ist durchaus, dass sie irgendwann ab der 2030. Studie, an der sie teilnehmen, eben nicht mehr jedes Experiment letztlich so interpretieren, als dass man als Versuchsleiter oder Versuchsleiterin nur ihre Intelligenz messen wollen würde. Das ist tatsächlich ein Problem, wenn man so naive und psychologieferne Versuchspersonen akquiriert, dass das doch häufig so mitschwingt, die Psychologinnen, die wollen doch immer nur wissen, ob ich intelligent bin oder nicht, was in sehr wenigen Fällen der Fall ist. Klar, durch gute Aufklärung kann man da viel rausholen, aber das steht auf einem anderen Blatt Papier. Weiter mit Effekten, die passieren. Es gibt auch den Placeboeffekt, haben Sie bestimmt schon gehört, gerade bei Medikamentenstudien und so weiter. Allein die Tatsache, dass die Personen an einer wissenschaftlichen Untersuchung teilnehmen, in aller Regel wissen sie es oder müssen sie es sogar wissen. Das ist in der Regel sehr ethisch, sie aufzuklären, dass sie sich in einem Experiment befinden. Und schon das kann eben das natürliche Verhalten von ihnen verändern. So ein Atom oder so, so ein quantenphysikalisches Teilchen, naja, das ändert vermutlich sein Verhalten nicht, wenn man es beobachtet. Na gut, da gibt es wieder ganz andere Probleme bei der Beobachtung von solchen Teilchen. Jedenfalls, der Mensch reagiert darauf, dass er eben in einer solchen Untersuchung ist. Und diese Verhaltensänderungen erfolgen eben unter Umständen aufgrund der Erwartungen, die die Versuchsperson hat. Zum Beispiel an so ein Medikament, oh, ich nehme jetzt hier ein Medikament, das vielleicht nur Zucker ist. Ich nehme jetzt hier ein Medikament, da ist ein Arzt, der kümmert sich um mich, das wird schon irgendwie helfen. Deswegen brauchen wir Kontrollgruppen, um eben diesen Placebo-Effekt herauszufiltern. Wird eine Verhaltensänderung aufgrund von so einer Manipulation, also Medikamentengabe, festgestellt, kann dies eben nur mit der Verhaltensänderung bei vorgetäuschter Manipulation, eben einem Placebomedikament, verglichen werden. Soll heißen, ich gebe den Probanden, zwei Gruppen von Probanden und Probandinnen, eben eine Tablette, die sieht genau gleich aus, ich behandle sie genau gleich und erlebe vermutlich, wenn das die Baseline ist, die haben irgendwie, also das ist einfach nur eine Baseline, die haben so und so viel verbessert, oder das ist ihr aktueller Stand, jetzt kriegen sie das Medikament, und jetzt verbessert sich eben die Gruppe mit dem Zuckermedikament, mit dem Placebomedikament, wird sich verbessern, ist zumindest die Annahme. Und wenn sich jetzt das andere Medikament oder die Versuchsperson, die das nehmen, auch nur so viel verbessern, wie das Placebomedikament, ja, dann ist es eben nicht die Wirkung des Medikaments, sondern eben nur die Wirkung der reinen Medikamentnahme oder der Teilnahme an dieser Studie. Ja, man hat sogar gezeigt, hier Delmo 2006, dass so Placebos, Globuli, so Zuckertablettchen sozusagen, bis zu 75% Wirkung zeigen und, ja, also da ist schon ein großer Mechanismus dahinter. Allerdings sind die Wirkmechanismen, also die Pharmakowirkung sozusagen, also die Wirkmechanismen von Placebos, gerade in der Homöopathie, sind sehr, sehr variabel. Wie gesagt, mal helfen sie, mal eben nicht, da hat man eine hohe Streuung. Daher ist nicht von auszugeben, dass sie... Tja, was uns da hilft, jetzt wo wir auch wissen, welche Verzerrungen und welche Effekte eben stattfinden können. Was uns hilft, sind Gütekriterien wissenschaftlicher Untersuchungen, die wir uns im nächsten Video anschauen.
