Wenn wir Technik vernünftig und menschengerecht gestalten wollen, ja, so müssen wir die Sinne des Menschen verstehen. Und, na klar, der Sehsinn scheint für viele der womöglich wichtigste Sinn zu sein. Ich will hier gar keinen Wettbewerb der Sinnesmodalitäten aussprechen. Unbenommen aber ist, dass der Sehsinn wichtig ist, um uns in der Welt zurechtzufinden. Und ständig sitzen wir ja vor solchen Monitoren und schubsen Symbole, sprich Wörter und Icons und so weiter über den Bildschirm. Bei der Interaktion an einem solchen Bildschirm sind wir halt zum großen Teil damit beschäftigt, visuelle Informationen zu verarbeiten. Und natürlich auch zu jeder anderen Zeit, die wir nicht am Bildschirm sind, wenn es davon überhaupt noch viel Zeit gibt. Natürlich ist es immer besonders spaßig und auch eindrucksvoll, wie man gerade den Sehsinn so mannigfaltig, ja, austricksen kann. Sehen Sie doch hier ruhig mal, wie viele graue Punkte Sie hier sehen. Wir wollen uns in den kommenden Vorlesungen also ganz zentral mit der visuellen Wahrnehmung beschäftigen. Wie funktioniert überhaupt das Auge? Wie nehmen wir hell, dunkel und auch Farbe wahr? Wie können wir überhaupt 3D sehen? Sehen wir überhaupt alle das Gleiche? Und wie können wir unseren Sinn trauen? Tja, wie subjektiv hier solche, ja, die Wahrnehmung sein kann, sehen wir an dem Bild, was ich hier mitgebracht habe. Ich bin mir sicher, dass etliche von Ihnen das kennen. Das ging 2015. Viral wurde sehr viel geteilt in den sozialen Medien. Ich glaube hauptsächlich auf Twitter. Ja, hier handelt es sich um das bekannte Dressgate und ist denn dieses Kleid nun blau-schwarz oder weiß-gold? Selbst wenn man es weiß, kann man hier, ja, mit seiner eigenen Wahrnehmung, naja, nicht mal richtig trauen. Ja, das Kleid, das ist, ja, sollte für irgendwie eine Hochzeit besorgt werden. Es sorgte für Irritation, die, genau, eine Schottin, ich habe es mir hier mal notiert, ist zur Hochzeit, die ihre Tochter anziehen und schickte dem Brautpaar vorher ein Foto, aber die Verlobten, die beiden, konnten sich eben nicht einigen, welche Farbe denn die Streifen des Kleides haben. Sind die nun blau-schwarz oder weiß-gold? Und tatsächlich ist es so, wenn man hier mal, ja, hat La Fasosa herausgefunden, wenn man mehr als so 1400 Probandinnen und Probanden fragt, sagen fast ein Drittel, das sei, ja, was haben wir denn hier, zwei Drittel sagen blue-black und ein Drittel etwa weiß-gold. Jeder Zehnte etwa hält es aber für blau-braun und, interessant, Frauen und ältere Teilnehmer der Umfrage tendierten eher zu weiß-gold. Ja, und das macht nun natürlich deutlich, wie subjektiv häufig Wahrnehmungen sind, ja, denn der Mensch sieht die Farbe nicht nur mit den Augen, sondern eben auch mit dem Gehirn. Ergebnis der Studie hier ist, je nachdem, worauf der Blick vorher gefallen ist, nimmt das Gehirn, ja, eine Farbkorrektur vor. Ja, wir gehen also unterschwellig von bestimmten Beleuchtungssituationen aus und die Beleuchtungssituation, die beeinflusst wiederum die Farbe. Ja, in der Dämmerung zum Beispiel wichtig, wenn die Sonne untergeht, wird die ganze Welt ein bisschen rötlicher oder es stringen mehr rötliche Farben einher, aber wir erleben die Welt trotzdem im Prinzip so wie auch mittags, also die Farben verschieben sich für uns nicht. Ja, so genau wie sich Farben in der Dämmerung halt physikalisch ändern, korrigiert das Auge die Wahrnehmung und auch hier nimmt das Gehirn eine bestimmte, ja, nimmt es an, ob das jetzt abends oder morgens aufgenommen ist, ob das im Schatten aufgenommen ist oder, ja, im kräftigen Scheinwerferlicht aufgenommen ist und so ist es knifflig rauszufinden, was das Kleid denn tatsächlich für eine Farbe hat, ja, je nachdem, ob man glaubt, dass es im Schatten oder im Scheinwerferlicht passiert ist. Ja, für die Wahrnehmung ist es also wichtig, weil auf Objekten, wenn darauf ein Schatten fällt, dann fällt darauf weniger gelbes Licht, das kompensiert der Sehapparat bewusst und die Leute, die jetzt hier eine kühlere Beleuchtung erwarten, die nehmen das Kleid eher weiß-gold wahr und diejenigen, die eine wärmere Beleuchtung erwarten, die ziehen dann die längeren Wellenlängen ein bisschen stärker ab und dadurch nehmen die das dann als blau-schwarz wahr und die, die wohl neutral eingestellt sind, das sind dann die, die so bei blau-braun sind. Ja, wir schließen also über unsere Erfahrung, unser Vorwissen und so weiter auf, naja, was heißt schließen, es beeinflusst zumindest unsere Wahrnehmung, welche Erfahrung, Vorwissen und so weiter wir haben. Ich finde hier übrigens auch noch ganz spannend, dass hier sehen wir, dass manche das Kleid schon kannten und manche nicht und es ergibt sich gar kein so großer Unterschied zwischen denen, also man kann, wie bei anderen Wahrnehmungssituationen oder optischen Täuschungen, kann man hin und her springen zwischen den verschiedenen Stadien, aber hier fällt es mir schwer, das Kleid anders zu sehen, als wie ich es sehe und wenn Sie nur wissen wollen, wie es tatsächlich aussieht, in Real ist das Kleid eindeutig blau und schwarz. Uns ist es ja jetzt schon aus der Psychophysik hier bekannt, was wir uns hier ansehen, dass wir irgendwie eine Außenwelt haben und dann, wenn wir etwas wahrnehmen, das sozusagen über ein Rezeptor wahrnehmen und darin dann irgendwie bewusst verarbeiten können. Also wie gelangen wir hier von dem, was in der Außenwelt ist, zu dem, was wir ja Wahrnehmung nennen würden. Wir haben da, machen wir es hier am Beispiel der visuellen Wahrnehmung, in der wir uns ja jetzt hier befinden, wir haben also die Außenwelt, da haben wir physikalische Reizinformationen, wir sehen hier zum Beispiel einen grünen Würfel auf dem Lichtfeld und das nehmen wir jetzt mit unseren Augen, hier haben wir das Auge, das wird hier abgebildet auf der Retina, um genau zu sein, und dort findet nun eine, ja das wird übertragen, wir hatten den Begriff der Transduktion, jetzt wird aus diesem distalen Reiz hier ein proximaler Reiz, also einen, den wir aufgenommen haben, und dann verarbeiten wir das mit unserem Kopf, zum Beispiel durch Vorwissen, Erwartungen, Bewertungen, die wir haben und so weiter, und formen daraus eben eine, in dem Falle jetzt, weil wir uns um die visuelle Wahrnehmung drehen, eine visuelle Wahrnehmung und oder wahrnehmen war, dass das grün ist, dass es ein Würfel ist und so weiter. Und da sind jetzt im Schema gerade aufgetaucht die Begriffe distaler und proximaler Reiz, die habe ich hier auch nochmal aufgeschrieben, das heißt, der distale Reiz ist der, der in der Umwelt ist, und der proximale Reiz, der durch den, das was durch den distalen Reiz erzeugt wurde in unserem Rezeptor, also das Erregungsmuster, ja, und das gilt natürlich auch für alle anderen Sinnesmodalitäten. Und die vorderste Aufgabe der Wahrnehmung ist nun, eine Repräsentation, neben dieses distalen Reizes, aus den im proximalen Reiz enthaltenen Informationen wiederzugeben, abzuleiten, ja, eben da was Sinnvolles daraus zu machen. Und da müssen wir uns also unterscheiden zwischen dem, was wir, was sensorisch auf unsere Organe trifft und das, was wir tatsächlich wahrnehmen. Ja, wenn sie jetzt zum Beispiel ihre Hand näher an ihr Auge führen, naja, so wird natürlich das Netzhautabbild ihrer Hand größer. Sie glauben ja jetzt aber nicht wirklich, dass in dem Moment, wie sie mit der Hand näher ans Gesicht fahren und die sich anschauen, dass ihre Hand jetzt größer würde. Sie nehmen sie als gleichbleibend groß wahr. Und im Grunde gilt, jeder wache Moment unseres Lebens ist gekennzeichnet durch das Wahrnehmen und Erkennen unserer Umwelt. Und die Wahrnehmungsleistung, die integrieren und organisieren also in Millisekunden eine Vielzahl ganz unterschiedlicher Informationen und überführen sie eben in ein, ja sozusagen, Bild der Welt. Vielleicht auch ein evolutionär bewährtes Bild der Welt, das uns halt täglich begleitet. Und hinter diesen, wie selbstverständlich wirkenden Wahrnehmungsleistungen liegen halt komplexe sensorische, neuronale und kognitive Prozesse. Und diese Prozesse bilden eben den Forschungsgegenstand der Wahrnehmungspsychologie. Habe ich hier auch nochmal aufgeschrieben. Wenn wir hier also so einen Zug wahrnehmen, dann erkennen wir verschiedene Sachen davon. Wir erkennen Formen, Größe und so weiter. Wir hören auch das Rattern. Wir spüren den Fahrradwind. Das sind alles zugrunde liegende physikalische Eigenschaften. Und diese verschiedenen Sinneseindrücke, die integrieren wir jetzt in etwas, was eine gewisse Bedeutung hat. Ja, wie es genannt, bedeutungshaltiges Gesamtperzept, dass all das, was auf unsere Sinnesorgane trifft, nun zusammen die Bedeutung fahrender Zug erhält. Und da Sie gewiss schon mal einen fahrenden Zug gesehen haben, wird es Ihnen umso leichter fallen, diesen eben als solches auch zu erkennen und wahrzunehmen. Da spricht man dann nämlich von Top-Down-Verarbeitung an. Also alles, was wir sagen, kognitiv höher liegend, also nicht das, was wir im Wissen haben, was wir im Gedächtnis haben und so weiter. Was von da kommt und auf unsere Wahrnehmung einen Einfluss hat, also sozusagen von innen heraus auf unsere Wahrnehmung einen Einfluss hat, das sind die Top-Down-Verarbeitung. Und alles, was direkt aus der Umwelt auf uns eintrifft, das bezeichnen wir als Bottom-Up-Verarbeitung. Also als wenn es aus der Umwelt, die dann irgendwie unten ist, hoch in unseren Kopf wandert und alles, was von unserem Kopf oben eben in unsere Wahrnehmung hinein wandert, sozusagen ist dann Top-Down. Und wenn wir uns das also hier mal so ein bisschen separat betrachten, können wir unseren Wahrnehmungsprozess also in drei Stufen unterteilen. Das eine ist der sensorische Prozess, hier also eine Empfindung, womit wir physikalische Energie in neuronale Aktivität umwandeln. Begriff der Transduktion, ich habe ihn schon erwähnt. Dann findet die perzeptuelle Organisation statt. Wir bringen verschiedene Informationsstücken zusammen. Was gehört zum Beispiel zu einem Objekt? Ich lese Ihnen gleich mal ein Beispiel vor, was passiert, wenn man das eigentlich nicht zu einem Objekt integrieren kann. Ich habe es hier auch mal animiert, also wir haben was von außen, wir haben hier so einen Würfel von außen und nun, wenn wir den empfinden, der trifft jetzt auf unser Auge, auf unser Sinnesorgan und wird jetzt hier, das meinte die Integration, eben von den verschiedenen Informationsstücken, die wir bekommen. Hat unten eine Linie, hat ein paar Seitenlinien, der ist grün, und das alles fügen wir jetzt zusammen zu der Wahrnehmung eines grünen Würfels. Ja, und den können wir als solches identifizieren. Also die Wahrnehmungsfrage ändert sich von, wie sieht das Objekt aus, zu, was ist das überhaupt für ein Objekt. Hier halt jetzt ein grüner Würfel. Vielleicht aber auch Wiedererkennung, was kann man denn damit machen, mit so einem grünen Würfel. Und ja, das ist halt beeinflusst, ich habe es schon gesagt, top-down beeinflusst, von vorhandenen Wissensstrukturen, die wir haben. Glaubenssätzen, Haltungen und so weiter. Wenn Sie also zum Beispiel, Sie sind in einem bestimmten Raum und dort sehen Sie einen rechtwinkligen, flachen Gegenstand an der Wand hängen, dann denken Sie sich, aha, ein Gemälde. Was passiert nun, wenn, wir haben uns ja schon mal mit Schädigungen im Gehirn auseinandergesetzt, wenn es unglücklicherweise so geschädigt ist, dass man hier diese einzelnen Sinneseindrücke, die man hat, eben nicht mehr zu einem zusammenfügen kann. Das ist Dr. Richard, das steht im Zimbardo drin, die Geschichte, ich lese sie einfach mal vor, was dort steht. Grob gesprochen schien die Gehirnschädigung seine Fähigkeiten beeinträchtigt zu haben, die sensorischen Daten richtig zusammenzuführen. Dr. Richard, so hieß der Patient, berichtete beispielsweise, dass wenn er ein komplexes Objekt wie etwa einen Menschen sah und sich mehrere andere Menschen in der Nähe in seinem Seefeld befanden, hat er verschiedene Teile der Person als unzusammenhängend und nicht einer Gesamtform zugehörig wahrgenommen. Um die Teile eines Ereignisses als ein Ganzes wahrzunehmen, benötigte dieser Dr. Richard etwas Gemeinsames, was als Kleister dienen konnte. Wenn sich beispielsweise eine in Einzelteile aufgelöste Person bewegte, sodass sich alle Teile in die gleiche Richtung bewegten, dann konnte Dr. Richard die Teile als Gesamtperson wahrnehmen. Allerdings ergaben sich auch mit diesem Wahrnehmungskleister manchmal ganz absurde Anordnungen, denn Dr. Richard sah häufig Objekte der gleichen Farbe, beispielsweise eine Banane, eine Zitrone und einen Kanarienvogel als zusammengehörig, auch wenn sie sich an ganz unterschiedlichen Orten im Raum befanden. In einer Menschenmenge schienen Menschen, die Kleidung gleicher Farbe trugen, zu verschmelzen. Dr. Richards Erleben seiner Umgebung war unverbunden, gestückelt und bizarr, ganz im Gegenteil zu dem, was er halt vorher gewohnt war, bevor seine Probleme begannen. Immerhin konnte er darüber berichten, weil ihm sein Sprachzentrum da nicht geschädigt war und konnte uns da diese Eindrücke ein wenig schildern.
