Gehen wir also die Station der visuellen Wahrnehmung mal entlang und beginnen beim Auge. Das Licht fällt, im Beispiel von vorhin von dem Zug, auf den Zug und seine Umgebung, wird reflektiert und erzeugt ein spezifisches Wellenmuster, den distalen Reiz, und das Wellenmuster trifft auf die Augen und erzeugt auf der Retina ein Abbild, also den proximalen Reiz, darstellt. So weit, so gut. Und die Photorezeptoren nun der Retina wandeln jetzt das Licht mithilfe von Sehpigmenten in bioelektrische Signale um. Dabei modifizieren Interneuronen die Signale und leiten sie zu den retinalen ganglichen Zellen, wo eine weitere Verarbeitung stattfindet. Und die Signale werden über den Sehnerv, das Chiasmaoptikum, größtenteils zum Corpus geniculatum laterale, kurz CEL, da muss ich nicht so häufig aussprechen, weitergeleitet und ein Teil auch zum Colliculus superior. Und sie erreichen den primären visuellen Cortex im Occipitallappen und anderen assoziierten Arealen im Parietal- und Temporalbereich, wo sie dann so verarbeitet werden, dass das Objekt schließlich von uns als fahrender Zug identifiziert wird. Das Auge gilt als komplexestes und am weitesten entwickeltes Sinnesorgan des Menschen und womöglich halt auch als das wichtigste. Es besteht im Grunde aus drei Verarbeitungssystemen, dem dioptrischen Apparat, den Rezeptoren der Netzhaut und deren Verschaltung mit den Fasern des Sehnervs. Der dioptrische Apparat ist der Teil, der das Licht bricht, der lichtbrechende Teil des optischen Systems, also hier bestehend aus Hornhaut, Iris und Linse. Die Hornhaut ist dieser transparente Teil, ändert sich im Alter. Die Hornhaut enthält freie Nervenendigungen, so dass, wenn etwas ans Auge kommt, wir das sehr schnell wahrnehmen können und dann auch unser Lid schließen können, um das Auge zu schützen. Und die Hornhaut verheilt auch relativ schnell. Das Licht fällt hier durch die Pupille, so ein Loch in der Iris, in der Muskelstruktur dort, in die Linse. Die wird hier von einem Zillermuskel umgeben, der für die Akkommodation zuständig ist, gleich mehr, und dem Glaskörper, mit der Glaskörperflüssigkeit, die sich hier drin befindet, was etwa so 80% des Augenvolumens ausmacht. Dann, ich habe ja von drei Verarbeitungssystemen gesprochen, das war jetzt eben nur der dioptrische Apparat, dann die Transduktion, die findet halt hier hinten statt. Die Übersetzung der physikalischen Reize in elektrische Nervenimpulse findet auf den Rezeptoren auf der Netzhaut statt. Das haben Sie schon mal gehört, Stäbchen und Zapfen, die wir dort haben. Und die Information, die eben auf den Stäbchen und Zapfen auftritt, die werden dann an den Sehnerv weitergegeben. Da passiert eine Verschaltung dieser Nerven dann und auf den Sehnerv drauf, um es dann im Kopf zu verarbeiten, im Hirn. Der dioptrische Apparat hat also die Funktion, das Licht zu bündeln und auf die Stelle des schärfsten Sehens zu lenken. Hier die fovea centralis. Und durch diese Linsenstruktur, also man kann es sich wie ein System von Sammellinsen vorstellen, passiert, dass das Abbild, was wir sehen von der Welt, im Prinzip auf dem Kopf steht. Also wenn man jetzt auf das Auge gucken könnte, wie das Bild da jetzt aussieht, steht es auf dem Kopf und es seitenverkehrt. Die Hornhaut, die hat die größte Brechkraft, die wirkt als sehr starke Sammellinse. Die Pupille reguliert den Lichteinfall und deren Größe wird durch die Irismuskulatur eingestellt. Und die Linse, die kann sich in Form und damit in ihrer Brechkraft verändern und die ist halt für die Scharfstellung des Bildes auf der Retina verantwortlich, der Akkumulation. Und auch der Glaskörper als solches wirkt nochmal bündelnd. Wie also funktioniert nun die Akkumulation, also das Scharfstellen auf Objekte, die in der Entfernung liegen oder eben nah an einem dran sind? Dafür müssen Sie zwei Sachen wissen. Zum einen ist diese Linse hier, wenn sie sozusagen lose vor Ihnen liegen würde, ist die sehr kugelig. Sie ist aber eingebettet in den Zilliarmuskel. Und dieser Zilliarmuskel ist ein Ringmuskel und dieser Ringmuskel, der ist, wenn er entspannt ist, offen. Und dadurch, dass er offen ist, zieht er die Pupille flach. Also die Pupille ist in diesem Zilliarmuskel an so Zirnularfasern aufgehängt sozusagen. Und wenn dieser Zilliarmuskel sich nun kontrahiert, dann zieht er sich nach innen zusammen. Und wenn er sich nach innen zusammenzieht, dann lässt die Spannung auf die Pupille nach. Also die Spannung auf die Pupille ist dann da, wenn der Zilliarmuskel entspannt ist, weil er dann die Pupille langzieht. Und wenn sich der Zilliarmuskel anspannt, kontrahiert er nach innen. Und dadurch, dass er nach innen kontrahiert, hat er nicht mehr so eine Spannung auf die Pupille. Und die Pupille flutscht sozusagen in ihren normalen, eigentlich kugelige Form wieder rein. Und diese Eigenelastizität dieser Pupille übrigens, dass sie sich selber wieder in so eine kugelige Form bringt, die nimmt im Alter ab, was man dann als Altersweitsichtigkeit bezeichnet. Und was haben wir hier mal aufgeschrieben? Beim normalen Auge, wenn das Auge entspannt ist, dann kann man entfernte Sachen gut anschauen. Soll heißen, Sachen, die entfernt sind, wenn die Lichtstrahlen sozusagen parallel ins Auge treffen, dann werden die hier so gebündelt in einem entspannten Zustand, dass hier alle Lichtstrahlen hier auf einen Punkt kommen. Das ist dann ein scharfes Bild. Und wenn dieses Objekt, angenommen, unser Auge würde sich nicht verändern und dieses Objekt würde nun näher kommen, dann sorgt die Brechung des Lichtes dafür, dass die Lichtstrahlen eben nicht mehr an einem Punkt hier sich bündeln, sondern an einer anderen Stelle zusammentreffen. Und damit würde das Bild unscharf werden. Das Objekt dann akkommodiert das Auge eben, verändert also so seine Form, dass die Strahlen so gebündelt werden, dass sie wieder hier in einem Punkt auf die Netzhaut treffen. Ob sie das Bild nun scharf gestellt haben oder nicht, wie auch immer, Licht trifft durch das Auge auf die Netzhaut, auf die Retina, und diese besteht aus mehreren Neuronschichten. Und ein bisschen merkwürdig vielleicht, die eigentlichen Fotorezeptoren befinden sich hierbei auf der lichtabgewandten Seite. Also hier müssen also durch zugegebenermaßen durchsichtige Zellen zunächst hindurch. Und hier gibt es zwei Typen, nämlich Stäbchen und Zapfen. Sehen halt ein bisschen unterschiedlich aus. Die Stäbchen sind für die helldunkelbaren Wahrnehmung verantwortlich und die Zapfen für die Farbwahrnehmung. Und nun werden die elektrischen Impulse weitergeleitet, also diese Stäbchen und Zapfen, die wandeln die Lichtreize zunächst einmal in bioelektrische Signale um, also in Aktionspotenziale. Und diese elektrischen Impulse, die werden dann weitergeleitet und bereits in der Retina, nämlich hier, weiterverarbeitet. Eben durch ein Netzwerk aus horizontal, amacrin, bipolar und ganglichen Zellen. Und die ganglichen Zellen, die hier, die leiten dann über den Chiasma Optikum, über die Sehnervkreuzung, Impulse, zum Corpus Geniculatum Laterale, CGL, und von da aus weiter zum visuellen Cortex im Occipitallappen. Warum heißen diese ganglichen Zellen hier eigentlich ganglichen Zellen? Ja, ganglichen kommt aus dem Griechischen und heißt dort erstmal so viel wie Schwellung oder Knoten. Und verschiedene anatomische Strukturen werden grundsätzlich so bezeichnet, wenn sie entweder irgendwie eine Knotenfunktion haben oder einfach so knüppelig sind. Ja, und ganglichen Zellen bezeichnen im Nervensystem, im peripheren Nervensystem eine Ansammlung von Nervenzellkörpern, und im zentralen Nervensystem würde man die jetzt analog eher als Nukleus bezeichnen. Nicht sonderlich wichtig. Jedenfalls sind diese ganglichen Zellen aber die letzte Umschaltstelle in der Retina, bevor eben das Signal – ich habe es ja hier gerade schon mit einem Geräusch – angedeutet, die das Signal über den Sehnerv ins Gehirn weiterleiten. Und diese ganglichen Zellen, jede dieser ganglichen Zellen, ist ein rezeptives Feld auf der Retina zugeordnet, so mit ON- und OFF-Centerzellen, das gucken wir uns gleich aber an. Zunächst erstmal schauen wir uns die Stäbchen und die Zapfen genauer an. Stäbchen haben wir etwa 120 Millionen und fast ausschließlich im peripheren Bereich der Retina. Also, je weiter man sozusagen vom Augapfel wegkommt, sind diese Stäbchen halt da, und die haben eine hohe Konvergenz, also das ist die Zusammenführung neuronaler Erregungsleitungen. Wir hatten das schon in der anderen Vorlesung. Mehrere Neurone projizieren auf ein nachgeschaltetes Neuron. Sowas wie Dunkeladaptation, Farbwahrnehmung usw. machen wir beim nächsten Mal noch genauer. Jedenfalls für den Moment relevanter ist, dass die Stäbchen eben für das Nachtsehen hauptsächlich verantwortlich sind. Sie haben eine hohe Lichtempfindlichkeit, sie haben eine langsame, aber weitreichende Dunkeladaptation. Warum langsam? Wie gesagt, beim nächsten Mal. Ja, und es gibt im Grunde nur ein Stäbchentyp und die haben alle so die gleiche Empfindlichkeit von einer Wellenlänge von ca. 500 Nanometern. Ja, und wenn die natürlich geschädigt sind oder da Probleme gibt, kann das zu Nachtblindheit führen. Ja, und in Gegenüberstellung Zapfen, davon haben wir nur 6 Mio. über die gesamte Retina verteilt, aber die befinden sich eben besonders im fovealen Bereich, also im Bereich des schärfsten Sehens. Die haben eine niedrige Konvergenz, teilweise 1 zu 1, also dass ein Zapfen auf eine nachgeschaltete Zelle konvergiert. Die sind eben hauptsächlich für das Tagessehen verantwortlich. Die haben interessanterweise eine sehr schnelle Dunkeladaptation, aber nur mit mäßigem Ergebnis. Also wenn sie gerade eben das Licht ausschalten, dann schauen sie noch über die Zapfen, kommen damit sehr schnell klar sozusagen mit der Dunkelheit, aber je länger die Dunkelheit dann da ist, desto eher übernimmt sozusagen das Sehen mit den Stäbchen, über die Stäbchen. Ja, davon haben wir drei Typen also von den Zapfen, die für verschiedene Wellenlängen empfindlich sind und dadurch nehmen wir eben Farbe wahr. Und wenn wir da eine Funktionsstörung haben, dann führt das eben zu Fehlfarbfehlsichtigkeit. Schauen wir uns also mal die Verteilung der Photorezeptoren nochmal genauer an. Dann blicken wir so auf das kleine Übung, wo ist die Nase. Wir haben ja gesagt, wenn wir solche anatomischen Sachen sehen sollten, sollten wir uns immer mal anschauen, wo die Nase ist. Kleine Hilfe dabei, nehmen wir mal das Auge hier von der Seite betrachtet, dann wäre die Nase also hier in etwa. Und jetzt blicken wir eben eher so von oben auf den Kopf, damit sehen wir hier sozusagen das linke Auge und die Nase wäre irgendwo hier. Okay, was verrät uns jetzt die Abbildung über die Verteilung der Photorezeptoren? Wir sehen, dass die Zapfen und Stäbchen eben hier über die Fläche der Retina verteilt sind und hier an der Stelle des schärfsten Sehens, an der Fovea, da sehen wir, ich muss mal noch hier die Grafik mit hinzufügen, an dieser Stelle sehen wir, dass wir dort hauptsächlich Zapfen haben und die, je weiter wir von dieser Stelle hier wegkommen, wie viele Grad wir hier wegkommen, desto weniger Zapfen sind dort, während sich die Stäbchen ja eben hier rüber verteilen und, naja, was haben wir jetzt hier, bei 15 Grad, also irgendwo hier am meisten sind, na gut, und danach, je weiter man wegkommt, auch die immer weiter abfallen, aber da muss man auch erst mal schaffen, sozusagen Licht hinfallen zu lassen. Die Fovea, wie wir hier sehen, die ist relativ klein und hat aber eine unheimlich große Dichte an Zapfen und halt nur an Zapfen, wie wir sehen, weil hier genau an dieser Stelle 0 Grad, also die Fovea, da sind keine Stäbchen und die meisten Stäbchen sind halt im, man nennt es auch parafovealen Bereich und so erklärt sich, dass wir in der Dunkelheit Bereiche, die nicht auf die Fovea fallen, besser wahrnehmen können, als wenn wir diese direkt fixieren. Sie kennen wahrscheinlich den Trick, dass, wenn Sie einen Stern, einen recht schwachen Stern sehen wollen, dann sollten Sie immer ein klein wenig vorbeischauen an dem Stern, weil, wenn Sie ihn genau fixieren, dann landet dessen schwaches Licht auf der Fovea, wo nur Zapfen sind. Wenn Sie aber ein klein wenig daneben schauen, dann landet das Licht dieses schwachen Sterns eben hier auf der Stelle, wo hoffentlich am meisten Stäbchen sind und Sie sehen den Stern dann noch. Und dann haben wir hier noch eine Stelle da, wo der Sehnerv ins Hirn dann übergeht. Hier verlassen die Ganglien Zellfortsätze, gebündelt halt Sehnerv das Auge und dort können wir überhaupt nichts sehen. Das ist der sogenannte blinde Fleck. Und diesen blinden Fleck, den können Sie gerne mal in einem Selbstexperiment machen. Sie das unbedingt mal in einem Selbstexperiment machen. Sie können mal gucken, ob das am Monitor klappt. Halten, befolgen Sie einfach mal die Ausführung, die hier in Gerich und Zimbardo stehen und Sie werden sehen, was das macht sozusagen und wo Ihr blinder Fleck im Auge ist. Falls das nicht klappt, können Sie sich auch einfach ein Kreuz auf einem Blatt Papier malen, links davon einen Punkt malen, dann schließen Sie das rechte Auge, halten das Blatt vor sich, vor das Gesicht, fixieren jetzt mit dem einen Auge das Blatt und schieben es hin und her und fixieren es mal mit dem anderen Auge hin und her. Und beim passenden Abstand zwischen Blatt und Auge kann es eben dazu kommen, dass das Licht eben entweder des Euro-Zeichens oder des von Ihnen aufgemalten Punktes, wie auch immer, dann verschwindet, was Sie dann nicht sehen. Und hier bei der Linie werden Sie wahrnehmen, ich kann hier schon mal verraten, das Auge, ja, oder der Mensch ersetzt diese fehlende Information des blinden Flecks, deswegen nehmen wir den ja auch nicht den ganzen Tag über wahr, dass wir eine Stelle haben, an der wir was nicht sehen können, und ersetzt das eben mit Informationen, die rundum sind. Und wenn Sie also Ihren blinden Fleck erwischt haben hier beim Vor- und Zurückbewegen, entweder des Tablets oder des Handys oder Ihres Kopfes, dann wird die Linie hier plötzlich geschlossen.
