Schauen wir uns nun noch ganz grob an, wie es in Richtung Hirn sozusagen weitergeht mit der Signalverarbeitung der visuellen Informationen. Die Axonen der retinalen Ganglienzellen, die treten am blinden Fleck aus dem Auge aus und bilden zusammen den Sehnerv und der Großteil zieht zum Corpus Gynäkulatum Laterale, CGL, weiter hier lokalisiert und dort werden die Signale auf andere Neuronen übertragen, deren Axone zum primären visuellen Cortex dann weiterziehen. Hier sehen Sie den Sehnerv, habe ich das hier noch notiert. Ein Begriff, den es sich zu merken lohnt sozusagen, ist, dass im optischen Chiasma oder auch Chiasma Optikum kreuzt eben ein Teil der Sehbahn auf die jeweils gegenüberliegende Seite im Gehirn, also wechselt sozusagen hier von links nach rechts. Und die Informationen des jeweils rechten visuellen Feldes beider Augen gelangen in die linke Hemisphäre und die des linken visuellen Feldes in die rechte Hemisphäre. Ihr versucht mal anzudeuten. Wir haben 1,5 Millionen Axone, die ziehen vom CGL zum primären visuellen Cortex und dessen circa 250 Millionen Neuronen im Occipitalappen jeder Hemisphäre liegen. Und neben dem visuellen Cortex wirken auch noch Neuronen anderer Areale, zum Beispiel im parietalen und temporalen Bereich der visuellen Verarbeitung mit. Was Interessantes sind die Unterscheidungen der Pfade, den man auch als Was-Pfad oder Wo-Pfad bezeichnen könnte. Schauen wir uns gleich noch an. Insgesamt sind circa 60% der Cortex-Oberfläche am Sehen beteiligt, das ist schon eine Menge. Ja, und eben von diesem primären visuellen Cortex ausgehend gibt es die absteigende Rückkopplung auf frühere Verarbeitungsstufen, ist hier nicht dargestellt, und aufsteigend zu verschiedenen anderen Arealen im virtuellen Cortex und es lassen sich eben zwei Hauptpfade, habe ich gerade schon mal genannt, unterscheiden. Das ist der Ventrale-Pfad, man könnte es auch kurz Was-Pfad nennen, ob das noch so haltbar ist, gucken wir uns gleich mal an. Das sind Signale, die ursprünglich aus Signalen von p-ganglichen Zellen und Nachfolgen von den Pavo-Zellen des CGL stammen und Richtung Temporallappen gehen. Die tragen Informationen über Form, Farbe und Textur. Und der Dorsale-Pfad, kurz die Woh-Bahn, das sind Signale, die ursprünglich aus Signalen von m-ganglichen Zellen und dann später von Magnozellen des CGL stammen, wenn Sie sich erinnern, die m-Zellen waren die, die gerade so Bewegungen und auch Tiefe, ja, codiert hatten. Auf diese Pfade, also Ventrale- und Dorsalapp-Pfad, kam man unter anderem mit Primatenforschung, also Forschung an Affen. Ja, nochmal hier, der Ventrale-Pfad geht nach hier zum Temporallappen, der Dorsale-Pfad hier zum Parietallappen und was man nun gemacht hat hier unter a ist, dass man den Primaten auf beiden Seiten des Gehirns Teile entfernt hat und hier hat man eben diesen Teil entfernt. Zuvor hatte man mit den Affen, ja, so eine Gewöhnungsaufgabe gemacht, ja, da hat man sich an Objekte gewöhnt, so irgendwie an diese Dreiecke hier und in der Testaufgabe, die sie nun lösen mussten, war es so, dass sie sich eben immer für das nicht gewöhnte Objekt entscheiden müssen, so und dann eben eine Belohnung dafür bekommen. Und wenn man diesen Teil hier entfernt hat, im Hirn der Affen, und dann dieses gewöhnte Objekt und ein neues präsentiert hat, hat das der Affe nicht mehr geschafft, das gewöhnte beziehungsweise das neue Objekt zu identifizieren und darauf zu zeigen, obwohl es ja eine Belohnung gegeben hätte. Deswegen kam man auf die Was-Bahn, er kann das Was nicht mehr unterscheiden. Und hier unter b sehen wir, dass eben ein anderer Teil des Gehirns entfernt wurde, hier war die Aufgabe der Affen, dass unter diesen Plättchen hier, unter diesen Teilen liegt eine Belohnung, so und die Belohnung liegt immer da, wo dieser große, ja, Landmark hat man es hier gesagt, wo so ein Zylinder in der Nähe steht. Er weiß also, okay, wenn ich jetzt hier hingreife, da müsste die Belohnung sein, das hat man dem antrainiert. Und wenn man jetzt eben diesen Teil aus dem Parietallappen entfernt, hat der Affe das nicht mehr hinbekommen. Also er hat hier nicht mehr erfolgreich das ausgewählt, wo dieser Zylinder in der Nähe war. Bei ihm war also jetzt die Wo-Bahn, dieser dorsale Pfad, lädiert, gestört. Was- und Wo-Bahn, da habe ich es auch aufgeschrieben. Ja, Milder und Goodell 1998, die machten allerdings einen veränderten Vorschlag, was die Funktion dieser beiden Pfade angeht, also dem ventralen und dorsalen Pfad hier angeht, denn statt nun von Was- und Wo- zu sprechen, nennen sie es lieber, dass der eine verantwortlich ist für Vision for Perception und der andere Vision for Action, sozusagen der Was- und der Wie-Pfad. Schauen wir uns gleich noch eine Patientin an, die nämlich, hier habe ich die Belege für diese Konzeption, stammen eben aus Lesionstudien mit einer Patientin DF, bei der eben eine Beschädigung im Temporallappen vorlag, also eigentlich auf der, also was heißt eigentlich, auf der ventralen Bahn, und die litt unter wie so einer Form-Agnosie, sie hatte also keine Fähigkeit mehr, Objekte zu erkennen und das, ja, sie konnte keine Objekte mehr an ihrer Form erkennen teilweise, konnte sie aber die Objekte an der Farbe und so weiter erkennen, Zeichnungen von vorgestellten Objekten waren möglich, sie konnte auch Zeichnungen von vorgestellten Objekten machen, aber sie konnte vorgegebene Objekte nicht abzeichnen, teilte sich alles so auf. Jedenfalls passen diese, passt das nicht zu der Konzeption des Was- und des Wo-Pfades, weswegen die beiden eben hier eine andere Notation vorschlagen. Ja, hier sehen wir die Lesion, die diese Patientin DF eben hatte und unten, die eine gesunde Person hat. Also nicht, welche Lesion sie hatte, sondern wo wenig, wo aufgrund ihres, ihrer Lesion eben wenig Aktivität ist, wenn sie, ja, Objekte wahrnimmt und so weiter und eigentlich würde es hier halt groß aufleuchten. Schauen wir uns mal für so ganz kleinen Überblicksartig an, was denn Vision for Perception und Vision for Action, welche Eigenschaften die mit sich bringen. Wir können dann nämlich so ein paar, also mit dieser ventralen Pfade und der usralen Pfade können wir auf so ein paar Sachen ein bisschen unterscheiden. Also die Hauptfunktion eben des ventralen Pfades haben wir schon besprochen, ist die Wiedererkennung, Identifizierung von Objekten, Personen und so weiter, während der dorsale Pfade eben für, ja, visuell geführte Bewegungen da ist. Wie sieht es mit der Sensitivität aus? Da gibt es eine hohe räumliche Auflösung. Gucken wir uns erstmal den ventralen Pfade an, ja, also Wiedererkennung, Identifizierung von Objekten und so weiter, hohe räumliche Auflösung, auch für Farbe, Form, Konturen ist es sensitiv. Die beteiligten Gedächtnisspeicher sind eher Langzeitspeicher. Es ist relativ langsam, die Bearbeitung erfolgt eher bewusst, der Referenzrahmen ist allocentrisch, meint in diesem Kontext der Bezug auf ein objektives Referenzsystem, also in einem äußeren Raum fixiert sozusagen. Visueller Input der Retina ist hauptsächlich foveal, also von der Stelle des schärfsten Sehens. Und, ja, wenn das geschädigt ist, dann kommt es zu dem, wie ich es gerade schon genannt hatte, zu dieser visuellen Formagnosie. Im Gegensatz dazu, der dorsale Pfad, naja, kurz noch überlegt, der hat was für Bewegungen, hat da eine hohe zeitliche Auflösung, er hat einen Kurzzeitspeicher, ist relativ schnell, eher unbewusst, egozentrisch und kriegt einen Input von der gesamten Retina. Und wenn hier eine Schädigung auftritt in diesem dorsalen Pfad, dann leiden die Personen an Bewegungsblindheit und die Patienten und Patientinnen beschreiben dann, dass sie Bewegung als Abfolge statischer Bilder wahrnehmen. Dabei werden dann noch andere assoziative Leistungen wie Farbwahrnehmung, räumliches Sehen und auch die Flimmerfusionsfrequenz aber nicht beeinträchtigt, sondern sie sehen eben nur diese Bewegung so merkwürdig. Ziehen wir ein kurzes Zwischenfazit. Wir haben jetzt den dioptrischen Apparat kennengelernt, der bricht das Licht und ermöglicht mithilfe bestimmter Muskeln im Auge die Nah- und Fernakommodation. Im Auge ist die Retina, diese enthält die Photorezeptoren, die Zapfen und die Stäbchen und diese unterscheiden sich in der Lichtempfindlichkeit und in der spektralen Empfindlichkeit, sprich wir können eben hell und dunkel sehen und eben auch Farben sehen. Und diese Photorezeptoren, die konvergieren auf verschiedene Ganglienzellen und da haben wir auch die rezeptiven Felder kennengelernt, mit denen wir dann eben Bewegung wahrnehmen können, Kanten wahrnehmen können und so weiter und das alles schon im Auge. Die Axone der Ganglienzellen wiederum bilden den Sehnerv und sorgen für die Reizweiterleitung eben von der Retina über das Chiasmaoptikum und CGL dann zum visuellen Cortex. Ja, hier über die Augenbewegung haben wir gar nicht großartig gesprochen, worüber wir aber gesprochen haben, ist die Verarbeitung, die im Parietallappen dann stattfindet, da hatten wir diesen Wo- beziehungsweise den Wie-Pfad und im Temporallappen also den Was-Pfad. Wobei aber die neueren Ansätze davon ausgehen, dass man eher unterscheiden sollte zwischen Vision for Perception und Vision for Action.
