Bereits in der Retina finden erste Verarbeitungsprozesse statt. Schauen wir uns also dieses dritte Verarbeitungssystem im Auge an, bevor wir uns später in dieser und den nächsten Vorlesungen mit der weiteren Verarbeitung im Gehirn auseinandersetzen. Es geht also um die Verschaltung direkt in der Retina. Dort finden wir sogenannte Bipolarzellen, die liegen zwischen Rezeptoren und Ganglienzellen und beschreibt man auch als vertikaler Verarbeitungsweg, der ist wichtig für die Verschaltung und Konvergenz. Und die horizontalen Zellen, die vermitteln zwischen benachbarten Rezeptoren, also das ist dann eine wichtige Rolle bei wechselseitiger Hemmung benachbarten Rezeptoren. Und amakrine Zellen, also horizontale waren hier, und amakrine Zellen haben wir hier, also alles in diesen Bipolaren Zellen. Amakrine Zellen, deren Funktion ist gar nicht so klar, müssen aber wohl auch einen wichtigen Teil beim Verarbeitungsweg haben. Die Bipolarzellen kombinieren also die Informationen der Zapfen und Stäbchen und leiten sie dann am Ende an die Ganglienzellen weiter und die Ganglienzellen integrieren nun die Impulse, die sie von den Bipolarzellen bekommen und deren Axone, also die Axone der Ganglienzellen wiederum bilden den Sehnerv. Und horizontal und amakrine Zellen integrieren also Informationen auf retinaler Ebene und die horizontalen Zellen verbinden eben die Rezeptoren untereinander und die amakrine Zellen verbinden Bipolarzellen mit anderen Bipolarzellen und Ganglienzellen mit anderen Ganglienzellen und bewirken so dann eben verschiedene Arten von Verarbeitungsstufen, die wir uns jetzt noch ein bisschen anschauen. Denn diese Bipolar, Horizontal, Amakrin und Ganglienzellen, die erzeugen eine hochgradige Vernetzung eben auf retinaler Ebene und wir haben den Begriff der Konvergenz hier schon kennengelernt. Wir haben 120 Millionen Stäbchen, 6 Millionen Zapfen, aber nur eine Million Ganglienzellen und Signale aus beiden Rezeptortypen werden in eben weniger zahlreiche Ganglienzellen zusammengefasst. Es konvergierte also. Und, habe ich das hier aufgeschrieben? Ja. Stärkere Konvergenz der Stäbchen bedeutet, wir haben hier eine höhere räumliche Summation. Also jede Ganglienzelle erhält Signale von durchschnittlich 120 Stäbchen und Antworten vieler Stäbchen summieren sich eben in einer Ganglienzelle. Ja, und die stärkere Konvergenz hier der Stäbchen, die dürfte auch deren schlechtere räumliche Auflösung erklären. Dafür sind sie aber eben auch empfindlicher, wie wir es ja hier bei unserem Beispiel mit dem lichtempfindlichen Stern, den wir uns anschauen wollen, können, wenn wir mit Stäbchen draufschauen, sozusagen, erklären. Ja, und die geringe Konvergenz bei Zapfen bedeutet, dort gibt es eine geringe räumliche Summation. Ganglienzellen lassen sich also durch Stimulation einzelner Zapfen erregen, manchmal sogar eins zu eins. Im fovealen Bereich hier gibt es sozusagen exklusiv Leitungen zu den Ganglienzellen, ein Zapfen direkt auf eine Ganglienzelle. Noch klarer wird es, wenn wir uns folgendes Beispiel für die Lichtempfindlichkeit genauer anschauen. Angenommen, die Schwelle von so einem Ganglion liegt bei sieben und nun ist es so, dass hier haben wir einen Zapfen, der auf dieses eine Ganglion, auf diese eine Ganglienzelle konvergiert und hier haben wir jetzt fünf, in dem Falle Stäbchen, die auf eine Ganglienzelle konvergieren. Und die Intensität eines Reizes wird ja durch die Feuerrate der Rezeptoren godiert. Und nun kann es passieren, dass wenn der Reiz schwach ist, dann feuern die Rezeptoren in einer bestimmten Zeiteinheit, zum Beispiel nur einmal und dann genügt es in beiden Fällen, die wir hier sehen, nicht, die die Schwelle dieser einen Ganglienzelle zu überschreiten. Weil wenn die hier alle einmal feuern, kommen wir auf fünf und nicht auf sieben. Wird der Reiz aber stärker, dann feuern die Rezeptoren in dieser bestimmten Zeiteinheit zweimal. Wir reden von zeitlicher Summation, wenn Sie sich erinnern. Dann genügt die räumliche Summation in b zum Erreichen der Schwelle sehr wohl. Wir haben also zweimal das Feuern von fünf Zellen macht zehn und hier würde man eben nur auf zwei kommen und das reicht eben noch nicht, um die Schwelle zu überschreiten. Und zusätzlich zu dieser hohen Lichtempfindlichkeit führt also die hochkonvergente Verschaltung der Stäbchen dazu, dass ihre Ganglienzellen auch schon bei wenig Licht eben feuern und so wird Dämmerungssehen möglich. Schauen wir uns als nächstes die rezeptiven Felder an, denn das rezeptive Feld einer Ganglienzelle ist eine Gruppe von Rezeptoren, die auf diese Ganglienzelle zusammengeschaltet sind, also auf diese konvergieren, wie wir es eben gesehen haben. Und ist ein rezeptives Feld nun groß, so konvergieren viele Rezeptoren auf das Ganglion. Wir haben eine hohe Summation und ist es klein, so konvergieren nur wenige darauf. Wir haben eine geringe Summation. Und ja, jetzt ist es so, dass diese retinalen Ganglienzellen spezialisierte Detektoren sind und jede Ganglienzelle ist für einen spezifischen räumlichen Bereich zuständig. Stellen wir uns das mal so vor. Das rezeptive Feld, also hier würden wir jetzt einen Retina-Ausschnitt sehen und hier eingekreist sind jetzt die rezeptiven Felder. Und das rezeptive Feld einer retinalen Zelle, Ganglienzelle X, ist eben ein bestimmter Bereich BX auf der Retina, in dem sich die Rezeptoren befinden, deren Signal die Ganglienzelle X beeinflussen, sprich diese Ganglienzelle erregen oder eben auch hemmen können. Und die rezeptiven Felder von verschiedenen Ganglienzellen können sich überlappen, das heißt Rezepten, das heißt, dass die Signale eines Rezeptors im Überlappungsbereich eben zu verschiedenen Ganglienzellen weitergeleitet werden, nennt man auch Divergenz, also ein Neuron projiziert auf mehrere nachgeschaltete Neuronen. Diese rezeptiven Felder von Ganglienzellen sind meist, glaube ich, rund oder konzentrisch und die Größe von rezeptiven Feldern kann unterschiedlich sein. In der Vorwehr sind sie relativ klein und zur Peripherie hin werden sie immer größer. Viele Ganglienzellen prüfen, ob es in ihrem rezeptiven Feld einen räumlichen Lichtintensitätsunterschied gibt. So haben rezeptive Felder so einen Zentrum-Umfeld-Antagonismus. Hier zum Beispiel so eine Onzentrumzelle oder sogar Breitband-Onzentrumzelle, heißt Signale von Rezeptoren im Zentrum dieses rezeptiven Feldes wirken erregend auf die Ganglienzelle, wobei Signale von Rezeptoren im Umfeld hemmend wirken. Es wird durch Interneurone geregelt, also das Zentrum ist das hier, wird das belichtet, dann feuert es also erregend auf die Ganglienzelle und hier außerhalb dieses rot ausgemalten Bereiches trifft dort nun Licht drauf, dann wirkt das hemmend. Und Onzentrumzellen feuern nur, wenn die Lichtintensität im Zentrum des Feldes viel höher ist als im Umfeld, naja, und bei Offzentrumzellen ist es halt genau umgedreht. Das, was hier gelb ist, soll mal darstellen, dass jetzt Licht hineinfallen würde und zwar genau in, naja, den Bereich, der hier gelb ist und den Bereich, der hier gelb ist, und in dem Falle würde jetzt der Bereich von A feuern, aber hier B würde nicht feuern. Warum würde A feuern? A würde feuern, weil es eine Onzentrumzelle ist, weil eben Licht auf dem Zentrum dieser Zelle landet und deshalb feuert sie. Und hier landet das Licht eben nur im Außenbereich und dadurch feuert sie nicht. Und ja, C feuert hier, hier haben wir jetzt einen Lichtstrahl, der halt hier über mehrere solcher Onzentrumzellen liegt. Natürlich erwischt der auch so ein bisschen den Außenbereich, aber viel stärker die zentralen Stellen, weswegen die halt feuern. Und die Funktion also ist, dass das nun Bauelemente für eine frühe Formenerkennung ist. Und später prüfen Neurone dann im primären visuellen Kortex, ob eine bestimmte Formation von Onzentrumzellen, Onzentrumganglichenzellen, gefeuert hat und damit können wir Kanten detektieren. Und nun gibt es aber auch Ganglichenzellen, die auf bestimmte spektrale Zusammensetzung des Lichtes in ihrem rezeptiven Feld reagieren. Nur, dann gelangen wir in den Bereich der Farbwahrnehmung. Und es gibt welche, die fungieren als Detektoren für zeitliche Veränderungen der Lichtintensität in ihrem rezeptiven Feld. Die zeigen eine phasische Antwort, das heißt, sie feuern nicht so lange, wie die passende Situation besteht, das wäre eine tonische Antwort, sondern sie feuern nur kurz, wenn erregende Signale beginnen oder bzw. hemmende Signale aufhören. Ja, und das ist dann eben die Grundlage für unsere Bewegungswahrnehmung. Und wenn ich hier so von phasischen und tonischen Antworten spreche, da geht es dann hier um so M-Zellen und P-Zellen, Magnozellen, Parabozellen, die eben entweder phasisch oder tonisch reagieren. Und solche retinalen P- und M-Zellen sind halt Ausgangspunkt von zwei separaten Informationskanälen, die auch, das ist auch ganz interessant, bis zum visuellen Kortex weitergehend auch getrennt gehalten werden. P hier für Formwahrnehmung, Farbwahrnehmung und so weiter, und die phasisch reagierenden M-Zellen eben für die Bewegungswahrnehmung und Tiefenwahrnehmung. Fassen wir also kurz zusammen. Die Retina besteht aus verschiedenen Schichten und Nerventeilen, aus den Rezeptoren, Zapfen und Stäbchen haben wir gesehen, und aus horizontalen Amacrine, Bipolaren Zellen und Ganglienzellen. Und diese Ganglienzellen, die können wir nochmal unterteilen. Jede Ganglienzelle ist für einen spezifischen räumlichen Bereich zuständig, wobei halt viele Ganglienzellen prüfen, ob es in einem rezeptiven Feld einen räumlichen Lichtintensitätsunterschied gibt. Manche reagieren aber eben auf bestimmte spektrale Zusammensetzungen des Lichts und manche eben über die reagieren auf die zeitliche Veränderung der Lichtintensität. Und so kommen eben die Funktionen zustande, dass wir Kanten wahrnehmen können, Farbe wahrnehmen können, Bewegung wahrnehmen können und so weiter. Und alles danach, das passiert dann in der Verarbeitung im Gehirn.
