Kommen wir zu einem Beispiel, wieder zurück zur Operantenkonditionierung. Ein Beispiel, der kleine Peter. Ich habe das jetzt einfach mal kleiner Peter genannt, um ähnlich zum Little Albert eine zweite Person zu haben, und habe dann festgestellt, dass der kleine Peter eigentlich auch von Mary Cover Jones, ich glaube Anfang des 20. Jahrhunderts schon beschrieben wurde, in der Verhaltenstherapie. Ich meine jetzt einen anderen kleinen Peter, einfach irgendeinen kleinen Peter. Der kleine Peter, also als Beispiel für die positive Verstärkung, heißt, positive Verstärkung erstmal heißt, wird unmittelbar auf die Ausführung eines Verhaltens ein positiver Verstärker dargeboten, dann steigt die Reaktionsrate dieses Verhaltens. Zum Beispiel beim kleinen Peter, der zeigt aggressives Verhalten und bekommt jetzt Reaktionskontingent, sagt man als zuverlässig, immer dann, wenn er aggressives Verhalten zeigt, dann bekommt er Zuwendung von der Mutter. So, und jetzt ist die Zuwendung der Mutter ein positiver Verstärker für Peter. Das heißt, er wird häufiger aggressiv. Ist ja eine Belohnung. Da ist jemand, die Mutter mag man, viele, habe ich mir sagen lassen, mögen ihre Mutter, und von der bekomme ich jetzt eben Zuwendung, und dann ist das eine positive Verstärkung. Negative Verstärkung. Negative Verstärkung heißt, wenn auf ein Verhalten, ich lese einfach mal vor, folgt auf ein Verhalten die Beendigung der Darbietung eines negativen Verstärkers, so steigt die Reaktionsrate dieses Verhaltens. Beispiel. Der Zuwendung der Mutter folgt eine Beendigung des aggressiven Verhaltens von Peter. Die Mutter sagt also, du, sei nicht so aggressiv, und das aggressive Verhalten von Peter ist nun für die Mutter ein negativer Verstärker, weil die Mutter zeigt häufig das Verhalten Zuwendung auf die Aggression von Peter. Peter, aggressiv, reagiert die Mutter mit einer Zuwendung. Und dass sie diese Zuwendung zeigt, wird dadurch belohnt, dass Peter aufhört, aggressiv zu sein. Deswegen negative Verstärkung. Das, was dieses ungeliebte Verhalten, die Aggression des Sohnes, geht weg, negativ geht weg, und ist deshalb eine Belohnung für die Mutter. Negative Verstärkung. Ein schlechtes Verhalten oder ein, ja, wird weggenommen. Verstärker erhöhen also die Auftretenswahrscheinlichkeit einer Reaktion. Zusammengefasst, positiver Verstärker, ein Reiz, der die Wahrscheinlichkeit des Auftretens eines Verhaltens erhöht, wenn er zu einer Situation hinzukommt, zum Beispiel Futter. Negativer Verstärker, also ein Reiz, der die Wahrscheinlichkeit des Auftretens eines Verhaltens erhöht, wenn er aus einer Situation entfernt wird. Das aggressive Verhalten von Peter wird aus der Situation entfernt. Oder was habe ich hier? Das Benutzen eines Schirms verhindert das Nasswerden. Bei der Flucht, bei so Fluchtsachen, hat man auch eine negative Verstärkung, weil man eben aus der Situation, die man nicht gut findet, flüchtet, und danach ist eben die Situation besser als vorher. Das ist in der Skinnerbox zum Beispiel. Ich habe gesagt, da gibt es auch so einen Boden, also einen Teil dieser Skinnerbox kann man eben unter Strom setzen und einen Teil dann eben nicht. Und so wird die Ratte lernen, eben aus diesem Teil, wo es Strom gibt, herauszuflitzen, um eben diesen aversiven Reiz, diesen schmerzerzeugenden Reiz Strom, eben zu flüchten. Schauen wir es uns in einer Tabelle mal an. Wir haben hier gesprochen, also das ist zentral, das zu verstehen, auch die Begrifflichkeiten positiv, negativ in der Verbindung zu verstehen. Gehen wir das einfach gemeinsam einmal durch. Wir haben hier eine Stimuluskonsequenz, die kann eben angenehm sein oder die kann eben unangenehm sein. Und wir schauen uns die Reaktionskräftigkeit an, die kann eben erhöht werden oder eben abnehmen. Hier habe ich schon hingeschrieben, positiv, es gibt positive Verstärkung und positive Bestrafung, und es gibt negative Verstärkung und negative Bestrafung. Wenn wir von positiv reden, reden wir immer, dass irgendwas hinzukommt. Etwas wird hinzugefügt, und bei negativ heißt, wir nehmen etwas weg. Positive Bestärkung, das ist eigentlich relativ leicht, das ist die klassische, die ganz klassische Belohnung. Zum Beispiel, wenn man Taschengeld bekommt, wenn man den Müll rausgetragen hat. Das ist angenehm, man gibt etwas, und das erhöht die Wahrscheinlichkeit, dass das auftreten, dass die Reaktion häufiger passiert. Könnte auch sein, ein Kind spielt mit Bauklötzen und baut schöne Türme, und die Mutter sagt jetzt, hast du toll gemacht. Dann gibt man dem Kind nämlich etwas, nämlich Lob. Negative Verstärkung erhöht auch die Reaktionshäufigkeit, ist aber eben unangenehm. Zum Beispiel, dass man einem, ich glaube, das Beispiel funktioniert hier nicht ganz, einem Häftling anbieten, dass er bei guter Führung früher entlassen wird, dann ist das natürlich gut, man gibt ihm nicht, Entschuldigung, da war mein Fehler, mein Gedankenfehler, Sie sehen, ich muss mir die Begriffe auch immer wieder nochmal anschauen. Negative Verstärkung, das heißt, man nimmt etwas weg, wodurch die Reaktion erhöht wird. Nämlich, man nimmt ihm die Bestrafung sozusagen weg, man nimmt ihm das Unangenehme weg, nämlich in der Zelle zu sitzen, und hofft, dass er damit eine gute Führung zeigt. Also, gute Führung soll heißen, Verhalten, gutes Verhalten erhöht sich, wird häufiger. Der andere Teil, fangen wir an mit, ja, machen wir es hier ein bisschen einfacher vielleicht, falls mir gerade noch einfällt. Negative Verstärkung kann eben auch heißen, wenn zum Beispiel jemand Kopfschmerzen hat, und derjenige nimmt eine Tablette, dann verschwinden die Kopfschmerzen. Das wäre auch eine Möglichkeit der negativen Verstärkung, weil eben das negative Gefühl der Kopfschmerzen eben verschwindet und das gut ist. Negative Bestrafung ist zum Beispiel der Verbot, bei schlechten Noten das Auto zu benutzen. Ich nehme etwas weg, was eigentlich für denjenigen, derjenige, der das Auto benutzen will, für den ist das Auto benutzen gut, und das nehme ich ihm weg. Ich nehme ihm was weg, und dadurch bestrafe ich ihn. Er soll ein gewisses Verhalten nicht mehr so häufig zeigen, er soll nicht mehr so häufig schlechte Noten bringen. Positive Bestrafung, es klingt zwar positiv, ist es aber nicht. Heißt ja positiv, dass ich etwas hingebe. Zum Beispiel, ein Kind bekommt eine Rüge, wenn es unanständige Wörter benutzt. Dann bekommt das Kind etwas, nämlich die Rüge, deswegen positiv, aber die Rüge ist ja etwas Negatives, also eine Bestrafung, deswegen positive Bestrafung. Wenn man sich das hier so anschaut, kann man über den Sinn von Bestrafung ganz generell diskutieren. Ja, auch bei der operanten Konditionierung, genauso wie bei der klassischen Konditionierung, gibt es die Begriffe der Generalisierung und der Diskriminierung und Diskrimination schon frühe Experimente hier, ja, von Goodman & Kellisch 1956, die gaben, hatten eben so eine Taube, wahrscheinlich auch in so einer Skinnerbox drin, und die sollten es lernen, auf eine Taste zu picken. Die picken nun mal, wenn es Futter gibt, und da sollten sie eben auf so eine Taste picken. Und in der Trainingsphase gab es jetzt ein Licht in einer bestimmten Farbe, hier 600 Nanometer, das müsste rotes Licht sein. Und wenn dieses rote Licht aufleuchtete in der Box, dann folgt auf Picken Futter. Deswegen sehen wir hier bei 600 Nanometer den höchsten Ausschlag, die höchste Anzahl der Reaktionen des Pickens auf diesen Schalter, weil da nun mal am ehesten das Futter da rauskommt. Jetzt hat man den Tauben anderes Licht, äh, was heißt gegeben, also man hat den anderes Licht gezeigt, mit anderen Farben, hier 530 ist zum Beispiel grünes Licht, 550 gelbes Licht, 580 dann oranges Licht, das heißt, es nähert sich hier immer mehr an, und geguckt, ja, wie häufig, wie viele Reaktionen zeigen die denn nun, wenn wir eben hier grünes Licht zeigen. Und dann sehen wir, beim grünen Licht, deswegen Generalisierung, sie sehen ein Licht, das ist grün, und reagieren darauf auch, ja, also picken dann auch, wenn sie das grüne Licht eben sehen. Ja, der Reiz des Lichts kann also generalisiert sein, sie reagieren eben nicht nur auf grünes Licht, sondern anscheinend auch auf andere Farben, und auch ein bisschen unterschiedlich auf die anderen Farben. Positiver Verstärker ist also nach Skinner ein Reiz, der die zukünftige Auftrittswahrscheinlichkeit von Verhalten derselben Operantenklasse erhöht, so heißt es. Dabei ist die Bestimmung dessen, was genau eine operante Klasse jetzt ausmacht, nicht einfach, so sagt Kimbell 1961. Also mit anderen Worten, wie ähnlich müssen eigentlich Verhaltensweisen sein, beziehungsweise wie unterschiedlich dürfen sie noch sein, um zur selben Operantenklasse zu gehören? Ja, also ist jetzt das Reagieren auf dieses Licht und das Reagieren auf dieses Licht dieselbe Operantenklasse. Ich meine, aus dem Bauch heraus würde man sagen, ja, es ist ja in jedem Falle ein Licht, aber es ist gar nicht so einfach, sozusagen, die Verhaltensweisen da in gemeinsamen Operantenklassen unterzukriegen. Aber das ist eigentlich nur am Rande, damit müssen wir uns jetzt nicht allzu sehr beschäftigen. Kommen wir lieber zum nächsten Punkt des Diskriminationslernens. Ja, der Diskriminativreiz gibt an, wann ein Verhalten positiv verstärkt werden kann. Kann man auch diskriminantes Belohnungstraining nennen. Also die Ratte lernt in einer Skinnerbox, den Hebel zu drücken, dann gibt es Futter. Aber was passiert, wenn die Ratte auf ihr Hebel drücken immer nur dann Futter bekommt, wenn die Lampe an ist? Nach einigen Durchgängen drückt sie den Hebel eben nur dann, wenn die Lampe angeht. Das heißt, die Lampe oder das Leuchten der Lampe ist nun zu einem diskriminativen Hinweisreiz geworden. Und die Ratte lernt eben, unter welchen Bedingungen ihr Verhalten, das Drücken des Hebels, erfolgreich ist. Eben dann, wenn die Lampe an ist. Ja, hier kann es auch zu Dreifach-Kontingenzen kommen. Ein Ereignis B tritt nur dann auf, wenn ein anderes Ereignis A stattfindet. Das heißt, A spezifiziert die Situation. Wir haben drei Komponenten. Den Kontext der Situation. Ratte sitzt im Käfig, in der Reaktion B stattfindet. Und Stimulus C gibt es, in dem die Reaktion eben folgt, verstärkt wird. Zum Beispiel können wir das auch anwenden auf das Lernen für eine Klausur. Ich bin in einem Kontext, in der Bibliothek, arbeite die Folien durch, das ist dann die Reaktion B, und kriege eine heiße Schokolade, trinke sozusagen eine heiße Schokolade als Reaktion darauf, als Verstärkung. Was gibt es für Arten von Verstärkung? Ja, was gibt es für Arten von Verstärkung? Primäre Verstärker gibt es, das sind Reize, die ohne vorherigen Lernprozess verstärkend wirken, weil sie physiologische Bedürfnisse befriedigen. Futter, Futter, Wasser, also Essen, bei Menschen dann Trinken, Sex, solche Sachen sind primäre Verstärker. Sekundäre Verstärker sind Reize, die ursprünglich nicht verstärkend wirkten, aber eben durch wiederholte Kopplung mit primärer Verstärkung selbst zum Verstärker wurden. Daher sind das dann sogenannte konditionierte Verstärker. Sowas wie, naja, was wir jetzt so häufig hatten, irgendwie ein Ton, der simultan mit der Futterpille gegeben wird, oder eben Geld für die Teilnahme an Versuchen von Psychologen und Psychologinnen. Ja, solche konditionierten Verstärker können ihre Wirkung auch wieder verlieren, können die primären Verstärker nicht. Die primären Verstärker verlieren dann ihre Wirkung, wenn sie nicht mehr mit primären Verstärkern kombiniert werden. Und Geld zum Beispiel ist nur deshalb so ein guter Verstärker, weil es eben eingetauscht werden kann gegen primäre Verstärker. Konditionierte Verstärker sind daher oft besser als primäre, zumindest so, weil sie fügbarer sind. Man kann sie schneller geben, man hat schnellere Verstärkungseffekte. In der Psychologie hat sich dann eben so Tokensysteme, sowohl für Studierende der Psychologie, die Tokens dafür bekommen, an solchen Experimenten teilzunehmen, oder auch je nachdem, wie erfolgreich sie sind, mehr Tokens zu bekommen, mehr Geld zu bekommen. Aber Token gibt es eben auch für Tiere, die dann eben diese Token eben auch einsetzen können für Nahrung und so weiter. Ja, generalisierte Verstärker sind konditionierte Verstärker, die sich zur Kontrolle mehrerer verschiedener Reaktionen und Verhaltensweisen eignen. Die sind dann eben unter dem Aspekt der individuellen Lerngeschichte zu betrachten, und sie beziehen ihre Wirksamkeit aus der Verknüpfung mit primären und sekundären Verstärkern, gelten auch für unterschiedliche Reaktionen und Verhaltensweisen. Na ja, zum Beispiel sowas wie hoher sozialer Status kann generalisierter Verstärker sein, Macht, Stich. Ja, interessant ist aber, dass nicht nur physikalische Reize als Verstärker auftreten können, sondern dass Verhalten, das eigene Verhalten, kann eigene Aktivitäten können als Verstärker auftreten. Das ist dann das sogenannte Premak-Prinzip von Premak 1959, sagt, dass eine beliebte Tätigkeit, das Ausführen einer beliebten Tätigkeit kann als Verstärker für das Ausführen einer weniger beliebten Tätigkeit eingesetzt werden. Ein bisschen mehr nach Definition klingt es, wenn man sagt, die Verstärkung muss nicht die Kontingenz zwischen einem Verhalten und einem Stimulus beinhalten, auch andere Verhaltensweisen können als Verstärker eingesetzt werden. Zum Beispiel, nach den Hausaufgaben darf man, darf das Kind stundenlang Musik hören. In der Hoffnung, dass durch das beliebte Verhalten, nämlich das Musikhören, man fördert, dass es mehr Hausaufgaben macht. Wir können jede vom Organismus wertgeschätzte Tätigkeit als Verstärker benutzen. Nun, solche wie diese Verstärker müsste ich natürlich auch erst mal identifizieren können. Zum Beispiel kann ich zwei Alternativen frei von jeglicher Restriktion über eine gewisse Zeit erfassen. Wie häufig, was haben wir hier, Backgammon spielen und lernen. Jetzt kann ich natürlich nachschauen, okay, wie viel Backgammon spielt jemand, wenn ich den mal so beobachte, einfach so, und wie viel lernt er. Und jetzt stelle ich vielleicht fest, dass in so einem Beobachtungszeitraum von einer Stunde hat jemand, so das übliche Verhalten, dass jemand 50 Minuten lang Backgammon spielt und 10 Minuten lang in dieser Stunde lernt. Man kann in der Bibliothek vielleicht mal beobachten, was die Leute denn tatsächlich so treiben, wenn sie da auf ihrem Laptop sitzen. Und was ich jetzt machen kann, ist, wenn wir eben jetzt den Studenten oder der Studentin Backgammon spielen lassen, als Belohnung für das Lernen, dann können wir sozusagen erhöhen, dass er mehr lernt. Wir würden also sagen, wenn du so und so lange gelernt hast, dann lassen wir dich Backgammon spielen. Dann ist das eben der Verstärker für das ungeliebte Verhalten des Lernens.
