Wir wollen auch immer heraus aus dem Schlamassel, dass wir irgendwie zu gesicherten Erkenntnissen gelangen. Heute kommen wir zu Methoden der Datenerhebung, Befragung, Beobachtung, Experiment. Wir werden handfester in Methoden 2. Ich hole sie wie immer kurz ab, ist ja schon die dritte Vorlesung zu diesem Thema. Wir wollen Hypothesen formulieren und zwar so, dass wir sie am Ende testen können. Wir wollen aus unseren gesammelten Beobachtungen darüber, welche Hypothesen vermutlich stimmen und welche wir verwerfen, zu Theorien zusammenfügen und die einzelnen Modelle und Theorien können wir dann in ganze Theorien-Systeme integrieren, wenn wir richtig gut sind und wenn unsere Theorien diese Schnittstellen zulassen und gar empirisch nahe legen. Damit es gelingen kann, haben wir uns den wissenschaftlichen Forschungsprozess angeschaut. Wir haben festgestellt, dass die Psychologie Spezialprobleme hat, wie Versuchsleitereffekte und latente Variablen, latente Merkmale, die wir eben nicht direkt beobachten können, aber trotzdem messen wollen. Wir haben uns mit dem Begriff der Variablen beschäftigt, vor allem den UVs und den AVs und wir haben das Bedeutsamkeitsproblem besprochen, das wir haben, wenn wir Merkmalsausprägungen immer als Zahlen erfassen und wenn wir diese Zahlen aber eben, wie beim Beispiel des Geschlechts, das wir hatten beim bionären Geschlecht, wenn wir diese Zahlen nur als nominal bzw. auf einer Nominalskala bedeutsam betrachten können. Heute geht es um die Möglichkeiten der Datenerhebung. Das Eingangsbeobachtung, Befragung, Experiment werden wir uns heute anschauen. All diese Methoden haben bestimmte Vor- und Nachteile, d.h. man muss auch je nach Fragestellung, die man hat, die geeignete Methode zur Datenerhebung eben auswählen. Was wir wollen letztlich, also unser Ziel, ist mit möglichst wenig Aufwand möglichst viel brauchbare Informationen zu bekommen. Ich meine, meistens gilt, wenn ich hier von Aufwand spreche, der Aufwand auch meistens für Versuchspersonen, die ja höflich sind, uns ihre Zeit zu geben. Ja, Datenerhebung, hier mal ein Beispiel missglückter Datenerhebung, die Präsidentschaftswahl in 2016, zur Erinnerung, das war am 8. November 2016, und unter anderem die New York Times aggregierte damals Daten von mehreren großen und renommierten Umfrageinstrumenten, Reuters und Co. als Stichwort, und man sah im Grunde Hillary Clinton als Siegkandidatin. Also über die Zeit, hier sehen wir, wie das sich so vorausberechnet hat. Was wir hier schon an der Stelle nicht sehen, wir sehen hier keinen Unsicherheitsbereich über solche Linien. Ich hoffe, das setzt sich durch, weil all diese Punkte, die man hier hat, die sind ja auch mit einer gewissen Unsicherheit belastet, das haben wir ja auch letztens kennengelernt. Im sogenannten Konfidenzintervall, wo liegt dieser Wert eigentlich, wie kann der schwanken, sehen wir hier gerade nicht, aber okay, wir sehen jetzt hier die Werte und man sah Clinton vorn. Und, ja, schauen wir uns mal an, wie es über den Abend dann am Ende aussah, die Veränderung der Wahlprognose über den Abend dieses 8. Novembers, viele konnten es vielleicht gar nicht so richtig glauben, was hier passiert ist, dass eben kurz zum Schluss Trump gewonnen hat, wie wir mittlerweile wissen und wie er uns über Twitter sehr regelmäßig zu wissen gibt. Ja, mögliche Gründe, ich will gar nicht so lange darauf eingehen. Es ist vergleichsweise schwierig, die Wähler zu befragen, wenn Trump vielleicht die Wutwähler mobilisierte, vielleicht haben die an solchen Umfragen gar nicht teilgenommen oder haben dann von ihrem... Also, wenn man die anruft, die müssen ja nicht unbedingt angeben, dass sie dort anrufen wollen. Ich kenne die Gründe jetzt nicht. Ich habe das nicht großartig recherchiert. Fischbein und Eisen haben zum Beispiel Theorie, da kann man nachlesen, inwiefern zum Beispiel das, was man angibt, in dem Falle, was man wählt, eben nicht zwangsläufig mit dem Handeln zu tun haben muss. Ja, schauen wir uns heute, wie gesagt, wir werden handfeste an die einzelnen Methoden mal an. Beginnen wir mit der Befragung. Die kann eben... Ich muss im Vorfeld, wenn ich eine Befragung machen möchte, im Vorfeld mir überlegen, möchte ich die schriftlich machen, oder möchte ich die mündlich machen, hat beides Vor- und Nachteile. Schriftlich ist natürlich ökonomisch. Wenn Sie lesen es jetzt hier aus der Folie, erzählt es Ihnen trotzdem ein wenig. Es ist natürlich ökonomisch und wir hatten ja den Punkt der Standardisierung schon festgestellt. Ja, natürlich, jeder kriegt dieselbe Frage. Die Frage ist natürlich, ob jeder die Frage, so wie der Text dasteht, auch auf gleiche Weise interpretiert. Da kann es wiederum helfen, wenn ich mündlich jemanden befrage, weil ich vielleicht an seiner Mimik erkenne, ob derjenige die Frage richtig verstanden hat. Bei schriftlichen Befragungen mit Online-Tools erreicht man auch eigentlich eine hohe Anzahl von Leuten. Man kann Gewinnprämien machen, es gibt Probandenportale und Marktforschungsinstitute, an die kann man bitten, dass die Leute für einen akquirieren, die an der eigenen Umfrage dann teilnehmen an der Befragung. Dann gibt es jetzt Tools, die das ermöglichen, dass man so ein Marktforschungsinstitut damit anbindet. Oder man muss es auf der Seite des Marktforschungsinstituts machen. Das sind alles Kleinigkeiten, die werden Sie dann schon erfahren, wenn Sie sowas mal machen wollen. Anonymität ist in, ich meine, super anonym ist zumindest im Internet niemand, auch wenn ich eine Befragung habe, wo ich natürlich 25 Leute in meinen Raum einlade, dann muss das nicht immer gewährleistet sein, aber wir können natürlich eine hohe Anonymität gewährleisten, wenn wir zum Beispiel viele Leute haben und die gar nicht kennen, die das da ausfüllen. Ja, wir wissen natürlich nicht so viel darüber, zum Beispiel in welchem Kontext die Leute diese Umfrage ausfüllen. Sind sie vielleicht sehr müde? Haben sie in Zeiten der Responsive Website, ist es vielleicht auch relevant, werden die Fragen überhaupt so dargestellt, wie ich mir das wünsche auf dem Endgerät des Benutzers? Das kann schon Einflüsse haben, gerade wenn man so fragt wie, wie fühlen Sie sich heute und ich bombardiere Sie mit einem Fragebogen, der irgendwie schlecht zu scrollen ist oder wo die Fragen nicht so richtig schön aussehen können, schnell mal eine Auswirkung haben, dass man sich irgendwie doch gereizter fühlt, als man sonst eigentlich wäre. Ja, es kann zu unvollständigen Antworten führen, wenn man Antworten vergisst, man will vielleicht nicht alle auf Pflicht setzen, alle Fragen auf Pflicht setzen, weil das kann dann auch wieder die Rückläuferquote minimieren, wenn Leute jetzt irgendwie sagen, das will ich unbedingt nicht beantworten, stellen wir uns jemanden vor, der sich eben nicht in einem binären Geschlecht zugeordnet sieht und schon als erstes irgendwie die Frage bekommt, welchem Geschlecht fühlen Sie sich zugehörig und dann nur männlich und weiblich als Auswahl bekommt, will er vielleicht nicht beantworten, aber die anderen Fragen würde er uns vielleicht beantworten. Ja, man ist natürlich auch nicht so flexibel, auf Sachen einzugehen, wenn man das nur schriftlich macht, wobei es da mächtige Tools gibt, wo man schon eine hohe Flexibilität einprogrammieren kann. Tja, bei mündlichen Sachen ist natürlich, wir als Versuchsleiter oder Versuchsleiterin müssen uns dann mit denjenigen treffen. Ja, es kostet uns deutlich mehr Zeit. Wir sind nicht immer erreichbar, wir müssen vielleicht Interviewtermine mit jemanden ausabklären. Manche Themen sind auch sensibel, die will man vielleicht nicht mit einem Versuchsleiter oder Versuchsleiterin besprechen. Ja, stellen Sie sich vor, wir würden vielleicht über sexuelle Vorlieben sprechen, dann wollen Sie vielleicht nicht zu Ihrem Kommilitonen gehen und sich da dann wirklich darüber äußern. Ansonsten, na klar, Ironie ist, kann man, na ja, vielleicht erfassen zumindest, erfragen, wenn man sich nicht sicher ist, nonverbale Signale, die Mimik haben wir gerade schon besprochen. Ja, das alles gilt im Grunde für Einzelbefragungen. Jetzt gibt es natürlich auch die Möglichkeit, dass man Gruppenbefragungen, ah, ich habe hier gerade noch einen Punkt gesehen, umfassendes Bild einer Person. Natürlich kann man, wenn man eine, na ja, eine Art Interview macht, eine mündliche Befragung macht, eben immer auf Kontexte eingehen, die ein Befragter oder eine Befragte eingeben, ja, irgendwo nochmal nachhaken oder auf neue spannende Erkenntnisse kommen. Das ist genau und kann genauso wissenschaftlich sein, ja, nur vielleicht nicht so hochgradig standardisiert. Ich sagte es gerade, Einzel- oder Gruppenbefragungen. Gruppenbefragungen können wieder ökonomisch sein. Ich kann Gruppenprozesse damit beobachten, kann zum Beispiel Fokusgruppen machen, wo ich vielleicht auch Experten zu einem bestimmten Thema einlade, die sich dann austauschen. Ja, Gruppenbefragungen sind natürlich, na ja, wenig standardisiert, nicht anonym. Ich sehe ja die anderen Leute. Man kann es vielleicht irgendwann erreichen, dass auch das anonymisiert wird, Stimmenverzerrung, vielleicht trifft man sich in VR, aber man gibt natürlich immer mehr Preis. Also, wenn man gerade spricht, gibt man vielleicht auch über den Duktus, über den Dialekt und so weiter Preis, wer man sein kann. Also, Anonymität spielt da eigentlich keine wirkliche Rolle oder ist umso schwieriger zu erreichen, wenn man tatsächlich mal ein Thema hat, wo man das erreichen müsste. Ja, Einzelbefragungen sind diesbezüglich natürlich dann ein bisschen flexibler. Ich kann vielleicht andere Themen, natürlich kann ich andere Themen in der Einzelbefragung machen. Ich kann eine Beziehung zu dem Befragten aufbauen, ja, vielleicht, wenn ich ihn auch über längere Zeit befrage, erkenne ich irgendwann, wann er sich anders fühlt, erkenne vielleicht Veränderungen in den Menschen deutlich besser. Aber, ich weiß nicht, ich glaube, wir hatten das letzte Woche, na klar, als Versuchsleitereffekte, Interviewereinfluss. Ja, dann ist natürlich die Frage, ist der oder die jenige, die da gerade mit mir spricht, mir zugetan oder eben nicht. Ja, andere Entscheidungen, die ich treffen müsste im Vorfeld, wären sowas wie, möchte ich feste oder freie Antwortmöglichkeiten geben? Freie Antwortmöglichkeiten, ah, hier haben wir ein Beispiel. Wie stark mögen Sie jedes Ihrer Geschwister? Bitte geben Sie zu jedem einen Wert zwischen 0, mag ich gar nicht, bis 10, mag ich sehr an. Das ist ein geschlossenes Antwortformat, ja, ist eine feste Antwortmöglichkeit, die jemand geben kann. Ist standardisiert. Ich kriege eine Zahl raus. Es ist objektiv, weil jeder wird das Gleiche auswerten, egal, ob ich das jetzt auswerte, ob Sie das auswerten. Gegenüber so eine freie Antwortmöglichkeit, erzählen Sie mir doch etwas über Ihre Geschwister. Da kommt vielleicht, oder ich frage nach, wie sehr Sie diejenigen mögen, aber ich kriege ein besseres Bild davon, warum Sie diejenigen vielleicht mögen. Aber ich brauche natürlich wieder zur Auswertung eine, ja, muss ich mir vielleicht so ein Format überlegen, welche Stichwörter ich zählen möchte im Vorhinein. Dann kann ich es wieder ein bisschen mehr standardisieren. Ich sage, okay, ich achte auf Wörter der Zuneigung, ich achte auf Wörter der Abneigung, packe die immer, wenn ich sie höre, in ein Schema und zähle das aus. Dann können wir wieder Zahlen daraus generieren. Das ist eben gerade der Standardisierung, die Regeln für die Befragung. Unstandardisiert, ja, dann hätten wir gar keine Reihenfolge der Themenbereiche. Also, das sind die Sachen, die man unterscheidet jetzt in einem Interview. Unstandardisiert, ja, man hat ein exploratives Vorgehen, man hat freies Antwortformat. Das würde man vielleicht auch am Anfang eines Forschungsprozesses, wie ich Ihnen das schon vorgestellt habe, ja, am Anfang eines Forschungsprozesses machen, dass man sagt, wow, ich habe hier eine Vermutung, vielleicht, oder ich begehe eine Firma und suche heraus, die Leute scheinen unzufrieden zu sein, aber ich habe gar keinen Anlass, ich habe gar keine These, woran das liegen könnte im Vorfeld, sondern ich muss erst mal überhaupt explorieren, woran, was den Leuten so einfällt, warum sie da vielleicht unzufrieden sind. Halbstandardisiert, dann hätte ich eine Hierarchie, ich hätte genaue Bereiche, was ich abfragen kann, die ich nacheinander abarbeiten kann, oft kombiniert mit freien Antwortformaten oder oft freie Antwortformate, dass ich dann aber eben habe, wir unterhalten uns erst über ihre Arbeitszeiten, dann unterhalten wir uns über ihre Kollegen und Kolleginnen und so weiter. Vollstandardisierte Interviews wären dann eben sowas, dass ich Fragen- und Antwortmöglichkeiten vorgebe und womöglich dann eben geschlossene Antwortformate stelle. Ja, generell, Befragung, egal, ob Fragebogen hochstandardisiert oder eben in so einem Interview, eher mündlicherweise, haben alle, ja, potenzielle Probleme. Es gibt immer wieder Probleme bei der Gestaltung und Anordnung von Fragen, es gibt, ja, in der Wissenschaft heißt es dann Fragebogenkonstruktion, was ich darauf beachten muss. Kleines Beispiel. Wie alt sind Sie? Manche sagen jetzt vielleicht, keine Ahnung, 25 oder 30, das ist sicherlich das allererste, was Ihnen da als Antwort einfällt. Ja, ich antworte Ihnen, fragen Sie mich mal, wie alt bin ich? 11.131. Wir beide hatten recht. Es war sogar eine objektive Messung. Ich habe Ihnen ja eine Zahl genannt. Ich habe es Ihnen in Tagen gesagt, Sie haben es mir in Jahren gesagt. Ich habe vorher nicht bestimmt, in welcher Weise Sie mir das angeben sollen. Bei dem Beispiel, wir müssen uns ja, ja, machen wir uns nichts vor, bei dem Beispiel werden die meisten Menschen in Jahren antworten, weil es kulturell üblich ist. Aber bei den Fragen, die wir in einem Fragebogen stellen, wissen wir vielleicht eben nicht, wie die Leute die Frage auffassen. Vielleicht haben sie die Möglichkeit, in zwei Arten zu antworten, eben in Jahren oder in Tagen, und die eine Hälfte entscheidet sich eben dafür, in Jahren anzugeben, die andere in Tagen anzugeben. Wenn ich eine solche Frage in einem Fragebogen habe, dann habe ich objektiv gemessen, ich habe sogar valide gemessen, weil ich ja tatsächlich nach dem Alter gefragt habe und von beiden Personen, die dies in Jahren und die dies in Tagen angegeben haben, habe ich die Information ihres Alters erhalten. Aber es war nicht besonders reliabel, weil ich eben, wenn ich nachfrage, nicht immer das Gleiche bekomme. Vielleicht gibt der eine eben heute mal das in Jahren an und morgen, wenn ich ihn frage, gibt das in Tagen an. Jetzt messe ich dieselbe Person an zwei Tagen hintereinander und einmal kriege ich die Zahl 30 und einmal kriege ich die Zahl 11.131. Ich würde nicht von einem reliablen Messinstrument an der Stelle ausgehen. Das Alter ist leicht zu messen, wie gesagt. Bei Persönlichkeitsmerkmalen zum Beispiel wissen wir das eben nicht, wenn wir solche hohen Unterschiede, so eine hohe Streuung bekommen. Wir würden davon ausgehen, weil wir eben so unreliabel gemessen haben, weil wir so unterschiedlich von derselben Person so unterschiedliche Informationen bekommen, würden wir ausgehen, das war nicht reliabel. Habe ich überhaupt gemessen, was ich messen wollte? Ja, die anderen Punkte noch, oder noch einige andere Punkte. Es gibt noch deutlich mehr soziale Erwünschtheit. Man möchte gut dastehen, gerade wenn ich vielleicht denjenigen kenne, der mich befragt. Möchte ich vielleicht... Keine Ahnung, ich möchte gut... Wie viele Stunden haben Sie letzte Nacht geschlafen? Wollen Sie vielleicht nicht ehrlich beantworten. Wie häufig am Tag befriedigen Sie sich selbst? Würden Sie vielleicht auch nicht korrekt beantworten, um gut dazustehen? Vielleicht gibt es eben eine kulturelle Norm, die sagt, wie häufig man das tun sollte. Ja, und eben genau in Situationen mit geringer Anonymität hat das eben starke Auswirkungen. Ich kann ja mal eine meiner eben gestellten Fragen in das Feedback unserer Vorlesung stellen, mal sehen, welche Daten ich da herausbekomme. Die ist immerhin anonym. Zusatzinformationen. Ich kann suggestiv Fragen stellen. Sie würden doch Trump wählen, oder nicht? Eine Suggestivfrage. Das passiert schnell. Muss man aufpassen, braucht man ein wenig Übung. Es ist schnell eine Suggestivfrage gestellt, die dann eben meine Antworten verzerrt, die ich da bekomme. Es geht weiter. Da kommen wir gleich tief in Fragebogenkonstruktionen hinein. Also da ist sich die Welt auch nicht eins. Es gibt so, wie ich die Antworten vorgebe. Welche Anker ich setze. Ob ich das Antwortformat von 0 bis 100 wähle, oder von minus 50 bis plus 50 wähle, kann sehr unterschiedliche Aussagen treffen. Dafür gibt es Literatur, da kann man sich mal durchlesen, was so das Beste ist. Vielleicht gibt es am Ende gar kein Richtig oder Falsch. Aber bewusst sollte man sich dessen sein, welche Effekte da zustande kommen können. Interviewereffekte, gerade schon genannt. Sympathie, Antipathie. Vielleicht, wenn ich über Rassismus rede mit jemandem, oder wenn ich über Feminismus rede mit jemandem, der da völlig dagegen ist, findet er das vielleicht nicht sympathisch, gibt mir noch andere Antworten, oder er findet einfach mein Gesicht nicht gut und verwehrt sich der Antwort auf meine Fragen. Ja, da sind wir schon bei der Antwortverweigerung, wenn ich sensible Fragen stelle. Ich könnte jetzt hier Stunden drüber reden. Vielleicht kann ich so viel sagen. Was hilft, ist die genaue Aufklärung darüber, warum es wichtig ist, diese Fragen zu stellen, warum es wichtig ist, dass sie korrekt beantwortet werden. Es hilft auch zu sagen, dass man keinen Rückschluss auf die Person zieht, sondern meistens werden wir ja Mittelwerte bilden, irgendwie über das Ausgesagt. Wir werden ja nie eine Person als solches auswerten, sondern eben immer irgendwie Gruppen auswerten. Das kann schon helfen, um gute Antworten zu bekommen. Ja, wie gesagt, Stunden könnte ich darüber sprechen. Ich bin übrigens auch Freiberufler in Nebentätigkeit. Ich meine, irgendwie muss man ja über die Runden kommen, wenn die Uni immer nur befristete Verträge und häufig nur mit 60% Vergütung anbietet. Aber es ist eine andere Sache. Na, jedenfalls bringe ich Leuten die wohl mächtigste Umfrage-Software LimeSurvey bei. Die sitzen in Hamburg, ist open source und kostenfrei. Ja, ich kriege, manche denken, dass ich Geld dafür kriege. Ich kriege dafür kein Geld, wenn ich dazu werbe. Ich bin einfach überzeugt von dieser Software und ich schlage aber sozusagen Profit daraus, dass sie ähnlich wie andere mächtige Software eben nicht super benutzerfreundlich ist. Und weil sie ja nichts kostet, kann man sich dann eben leisten, dass ein Trainer mal zwei, drei Tage dann ins Unternehmen kommt oder auch nur einen Tag kommt, um diese Software beizubringen. Ja, und da bekomme ich viel zu sehen, was so passiert, wenn Leute glauben, dass sie ja wohl in der Lage wären, Fragen richtig zu stellen. Die Ingenieure sind da die Schlimmsten. Ja, meist ist halt nur ein Geldtopf dafür da, dass ich denen die Software beibringe, aber eben nicht den Softskill, dass ich beibringe, worauf man eben achten muss. Dass ich hier solche Sachen, was ich hier so kurz angerissen habe auf der Folie, den Minteiler, das muss man einüben. Ja, das passiert schnell, dass man eben bei der Frage nach dem Alter vergisst, hinten, bitte in Jahren angeben, hinzuschreiben. Sie sehen schon, das ist ein typisches Problem in der Psychologie. Jeder ist ein Mensch. Jeder hat im Alltag schon mal jemanden eine Frage gestellt und glaubt nun, dass man ja wohl Fragen stellen kann. Bisher fanden übrigens alle Teilnehmenden meiner Schulung, es schade, dass ich eben nicht mehr über die Fragebogenkonstruktion reden kann. Und auch hier in dem Rahmen unserer Vorlesung kann ich gar nicht so viel darüber reden, welche Fallstricke es sonst so noch gibt. Ich empfehle Ihnen aber ein Buch, Fragebogenkonstruktion und Testtheorie, so heißt es, von Moosbrugger und Kelaber 2012. Vielleicht vergesse ich es in der Zusatzliteratur zu verlinken, weil es eben nicht ein Großbestandteil hier der Vorlesung ist, für die Prüfung nicht so relevant ist, aber vielleicht kommen Sie mal in die Verlegenheit, einen guten Fragebogen aufsetzen zu müssen. Vielleicht verlinke ich auch die Fragebogensoftware, von der ich so ein bisschen schwärme, hier oben, dann etwa hier so mit einem Link, wenn ich daran denke, ihn einzublenden. Ja, ansonsten, Beobachtung. Kommen wir zur Beobachtung. Beobachtung ist eben, ich beobachte halt einen Menschen. Wie schwer kann das schon sein? Naja, wir haben zum Beispiel das Problem, wie der ethischen Vertretbarkeit. Wenn ich jemanden offen beobachte, sprich, ihm sage, hey, beobachte dich, wenn du jetzt die und die Aufgabe erledigst. Ja, dann ist das ethisch vertretbar, weil derjenige weiß, worauf er sich einlässt, dass er beobachtet wird, kann aber eben einen Einfluss haben. Manchmal auch nur kurzzeitig, weil die Leute gern vergessen, dass sie beobachtet werden. Und das ist auch gut so für die psychologische Forschung, dass so was eben passiert. Verdeckte Beobachtung sollte man, wenn möglich, vermeiden, aber manchmal ist das eben nicht möglich, weil man genau weiß, in dem Moment, wie ich der oder demjenigen sage, dass er beobachtet wird, zerfällt das Konstrukt, zerfällt alles, was ich untersuchen möchte. Dann macht man eine verdeckte Beobachtung ethisch fragwürdig. Man würde einen Ethikantrag stellen, man würde erklären, warum das jetzt relevant ist, dass das eben so beobachtet werden muss. Und natürlich hat man stets ein Risiko des Entdecktwerdens. Und das schmälert natürlich auch die, seien Sie sich dessen bewusst, wenn Sie verdeckte Beobachtung machen oder auch, es geht ja nicht mal nur um verdeckte Beobachtung, sondern wenn Sie im Vorfeld eines Experiments, eines psychologischen Experiments, wir haben ja auch Human-Factors-Studierende, die am Ende ihrer Masterarbeit eben ein Experiment spätestens dann machen werden, seien Sie sich dessen bewusst, Sie haben natürlich auch eine hohe Verantwortung für die gesamte Disziplin der Psychologie, der experimentellen Psychologie. Denn wenn wir eben nicht genügend darüber aufklären, wofür wir die Studie machen, wie wir die Daten am Ende auswerten, wozu das alles ist und was wir eigentlich an Daten erfassen, wenn die Versuchsperson da ist, dann haben wir da natürlich einen, ja, wir verlieren den Vertrauensvorschuss, den sie uns geben. Wenn wir jedes Experiment sagen, am Ende so, tadaa, und im übrigen wollte ich nur untersuchen, ob du, keine Ahnung, Professor A oder B, eigentlich Kacke findest. Danke, dass du in meinem Interview das jetzt erwähnt hast. Ja, irgendwie solche Sachen. Daher vielleicht, was ich letztens angesprochen hatte, die Angst des Psychologen doch immer nur die Intelligenz ihrer Versuchsperson testen wollten, weil man da, glaube ich, viel verdeckte Forschung gemacht hat. Fertig mit dem Appell. Ja, ansonsten zur Beobachtung. In eine Beobachtung kann auch ein Eingreifen möglich sein. Ja, immer dann, wenn ich eben, ein Eingriff notwendig ist, wenn zum Beispiel Verhaltensweisen selten auftreten, sodass ich sie provozieren muss, dass ich Situationen als solche präpariere. Und auch den Grad dieses Eingriffs kann ich eben auf verschiedenen Stufen variieren. Hier zum Beispiel Crisco und Wetzel, ich weiß nicht, wie sie ausgesprochen werden, 1984, zeigen, haben untersucht, in einem Restaurant, sie haben also Kundinnen und Kunden in einem Restaurant untersucht, beobachtet, muss man in dem Falle sagen, und die bedienstete, die war weiblich, also eine weibliche Bedienung, die eben, wenn sie wahrscheinlich das Essen brachte oder immer, wenn sie da war, entweder, das ist das, was variiert wurde, die UV in den Kunden oder die Kunde nicht berührte oder leicht die Hand berührte oder gar die Schulter berührte. Ja, was hat man gemessen? Man hat gemessen, wie viel Trinkgeld sie denn von den jeweiligen bekommen hat, die sie unterschiedlich berührt hat, und man stellt fest, im Ergebnis, Männer gaben mehr Trinkgeld als Frauen und generell gilt, mit Berührung gibt es mehr Trinkgeld als ohne Berührung. Man kann in solche Beobachtungen eben auch, ja, die Bedienung hier war ja, na gut, nicht unbedingt eine Schauspielerin, aber man kann natürlich auch Schauspieler mit integrieren, man kann auch Beobachtungen so gestalten, zum Beispiel, wenn ich etwas beobachten möchte, wo die Technik noch nicht so weit ist. Angenommen, wir untersuchen zum Beispiel, was, wie verhalten sich Menschen, wenn sie in einem autonomen Fahrzeug eine Strecke zurücklegen. Das kann man untersuchen, selbst dann, wenn die Technik noch nicht so weit ist, dass es eben noch keine Autos gibt, die tatsächlich unfallfrei fahren können. Kann mich ja trotzdem interessieren, was würden die Leute denn machen? Würden sie das überhaupt akzeptieren, eine solche Technik? Nutzen sie das zum Zeitunglesen? Was machen sie dann? Ja, und in dem Falle könnte man eben die Technik, man könnte behaupten, das Auto würde eben autonom fahren, tatsächlich würde es aber von einem Menschen gesteuert werden, der das entweder per Fernbedienung steuert oder im Kofferraum sitzt und irgendwie per Spiegel oder per Bildschirm dann eben das Auto tatsächlich steuert. Das sind dann sogenannte Wizard-of-Oz-Studien. Eine so eine ähnliche Sache, gibt es hier. Wissen Sie, woher der Begriff, dass etwas getürkt ist, womöglich herkommt? Er steht hier für gefälscht sein, dass etwas vorgetäuscht wird. Ich habe hier mal ein Bild gemacht, eingefügt. Hier sieht man eine türkisch gekleidete Puppe, den sogenannten Schachtürken. Vielleicht der erste Pseudo-Schachcomputer der Welt, ein Trickautomat, in dem ein verborgener Schachspieler, der ist menschlich und der macht mit Hilfe einer kunstreichen Mechanik, kann der die Schachzüge eben dieser türkisch gekleideten Puppe steuern. Stammt, glaube ich, aus dem Jahre, lesen Sie es hier ruhig mal nach in dem Link, aus dem 18. Jahrhundert. Wolfgang von Kempelen habe ich mir hier noch notiert. Ja, er erreicht da halt großes Aufsehen, aber da sehen Sie schon, wenn das jetzt als der Ausdruck des Getürktseins, des gefälscht Seins, dass etwas vorgetäuscht ist, ist ja negativ konnotiert. Das heißt, da müssen wir schon aufpassen, wenn wir solche Studien planen, dass das eben nicht uns negativ auf die Füße fällt oder uns unglaubwürdig erscheinen lässt. Ja, Beobachtungen können halt teilnehmend oder nicht teilnehmend sein, wobei halt teilnehmend heißt, dass der Forscher anwesend ist. Ja, gerade in der Sozialforschung, wenn ich mich in Gruppen begebe, möchte ich teilnehmen, möchte vielleicht auch, ja, wenn ich irgendwie Riten von bestimmten Völkern beobachte, nehme ich vielleicht auch mal teil, um auch eine Erfahrung von irgendwelchen spirituellen Tänzen oder sowas zu erfahren. Es ist eine teilnehmende Beobachtung, ermöglicht mir vielleicht, mich in die Beobachteten besser hineinzuversetzen. Allerdings ist es natürlich auch, hier haben wir wieder die Versuchsleitereffekte, man muss immer schauen, okay, ab welchem Moment muss ich Distanz wahren, um weiterhin beobachten zu können und nicht zu sehr in die Geschehnisse einzugreifen. Nicht teilnehmend ist dann, ja, dann bin ich vielleicht nicht mal vorhanden, beobachte vielleicht über eine Kamera das Geschehen, dann nehme ich da eben nicht teil, aber wie gesagt, kann Vor- und Nachteile haben. Hier mal wieder ein Beispiel von so klassischen Versuchsleitereffekten, oder von solchen Effekten, die es halt verzerren können. Da haben wir Rosenhahn hat 1973 acht Pseudopatienten gebeten, ich glaube, die hatten einen Klinikaufenthalt, ja, im Mittel von 19 Tagen, und diese acht Pseudopatienten gaben in der Klinik eben an, bestimmte Kriterien von Schizophrenie zu erfüllen. Sie Stimmen hirnten, sie teilnahmslos wären, all solche Sachen. Und ja, was er feststellte, ist, die wurden dann auch tatsächlich entsprechend behandelt, obwohl sie nach der Aufnahme ein völlig normales Verhalten zeigten. Sie wurden trotzdem entlassen mit der Diagnose Schizophrenie in Remission. Und ja, die Schlussfolgerung war, dass den Leuten, ja, wie gesagt, sie hatten keine Schizophrenie. Sie gaben die lediglich an, wurden dann untersucht in der Klinik, und weil sie eben einmal dieses Label hatten, dass sie Schizophrenen wären, wurden eben die Eigenschaften, die sie hatten, eben so entsprechend gedeutet. Entscheidend gab es da sozusagen, das war jetzt das Persönliche, das zentrale Persönlichkeitsmerkmal, das sind schizophrene Leute. Und alle anderen Eigenschaften, die die Leute hatten, verloren an Bedeutung. Ja, ansonsten gibt es Selbstbeobachtung. Man kann sich auch selbst beobachten, man kann in Introspektion gehen. Es gibt nonreaktive Beobachtung, das heißt, dass die, die wir beobachten, oder das Ding, was wir beobachten, eben nicht darauf reagieren kann, auf die Reaktion, auf die Beobachtungssituation. Das ist meistens aber, na ja, da kommen wir so leicht wieder in den Bereich der Korrelationen, die wir da mit Nicolas Cage schon hatten. Aber hier mal ein Beispiel, was zumindest eingängig ist. Man kann sich ja einen Zeitpunkt in der Geschichte heraussuchen, sagen, okay, das nehme ich jetzt als Cut und beobachte irgendwie einen Zeitraum ein Jahr davor und einen Zeitraum ein Jahr danach und gehe jetzt davon aus, dass dieser wichtige Moment in der Geschichte eben zu einer Änderung des Verhaltens führte. Und dann mache ich Beobachtungen im Prinzip nicht, dass ich Leute tatsächlich beobachte, sondern dass ich eben Statistiken, Zahlen mir anschaue und das sozusagen eine nonreaktive Beobachtung ist. So hat Gigerenzer zum Beispiel 2006 herausgefunden, dass der 11. September 2001, ich denke, obwohl, sie sind sicherlich auch zum Teil vielleicht sogar nach 2000 geboren, können sich gar nicht so daran erinnern. Sie werden aber den Vorfall kennen. Zwei Flugzeuge fliegen in das World Trade Center in New York. Auch noch andere Flugzeugentführungen gab es dort. Führte jedenfalls dazu, dass Leute eben auf das Fliegen verzichteten. Das war eben einmal ein großes Drama, was da passiert ist, was zu Angst in der Bevölkerung führte. Die Leute, was nutzten sie dann, um von A nach B zu kommen? Sie blieben ja nicht zu Hause, sie nutzten das Auto. Und Gigerenzer fand heraus, dass, jetzt muss ich hier die Zahlen mal kurz in meinen Notizen nachlesen, dass deutlich mehr Menschen im Straßenverkehr plötzlich getötet wurden. Sogar ein Jahr lang hielt das an, dass signifikant mehr Leute gestorben sind. Insgesamt, ich lese es hier vor, starben circa 1600 Menschen mehr durch den Verzicht auf das Flugzeug, als wenn sie dieses benutzt hätten. So viele sind zumindest in dem Flugzeug bei 9-11 nicht ums Leben gekommen. Ist sogar das Sechsfache an die Passagiere berücksichtigt. Eine nonreaktive Beobachtung. Ja, hier sehen wir jetzt auch mal die Grafik, die ich gerade benannt habe, oder über die Ergebnisse, die ich gerade genannt habe. Hier ist der Terrorist Schark passiert. Die Nulllinie ist die Baseline, die hat man gemessen. In den fünf Jahren von 1996 bis 2000 hat man eben eine Baseline-Messung gemacht, wie groß im Mittel da so die Unfälle waren, die im Straßenverkehr stattgefunden haben. Und hier sehen wir mal solche Fehlerintervalle, solche Intervalle, die geben hier an, in den fünf Jahren der Baseline-Messung, was da das Minimum und das Maximum ist, was eben hier am Beispiel vom November von wo bis wo da die Unfallzahlen in dem Vergleichszeitraum 96 bis 2000 eben schwankte. Und ja, wir sehen, dass die beobachteten Werte in 2001 und 2002, dann eben in den zwölf Monaten nach diesem Unfall, sich auch über der Schwankung sozusagen der Baseline-Jahre, der fünf Jahre davor, deutlich darüber befanden. Weitere Punkte zur Beobachtung, welche möglichen Probleme und Fehler hier auftauchen können. Die Beobachtung kann natürlich ungenau sein. Durch Müdigkeit, durch falsche Anwendung der Beobachtungsmaterialien, durch ungenügende Schulung. Wir hatten in der letzten Vorlesung, glaube ich, das Beispiel der Müdigkeit-Erkennung bei Fahrern. Da gab es ja so ein Katalog, auf was ein Beobachter dabei achten soll. Ja, eine Anzahl der Dietschlüsse, Bewegung des Kopfes und des Körpers und so weiter. Und ja, wenn der Beobachter dann eben müde ist, selber müde ist, dann kann er diese Sachen vielleicht nicht mehr so richtig erkennen oder er wendet sie falsch an. Das kann natürlich alles zu Ungenauigkeiten führen. Reaktivität der Beobachtung haben wir schon genannt, durch eben gerade eine direkte Beobachtungssituation, aber auch durch Erwartungen auf beiden Seiten. Das Beobachteten und das Beobachter können eben Verzerrung passieren, was wir dann eben als Reaktivität bezeichnen. Hier ist der Punkt Reaktivität der Beobachteten, dass sie eben auf die Beobachtung reagieren. Das war jetzt der andere Punkt, Beobachter-Bias. Wir haben uns ja gerade angeschaut, so ein Halo-Effekt zum Beispiel, dass das Gesamturteil eines Beobachters davon abhängt, von einem einzelnen Merkmal zum Beispiel. Oder bei einem Halo-Effekt gerade der starke emotionale Reaktion hervorruft. Bei den Schizophrenen war vielleicht diese Eigenschaft, dass sie allein schon Angaben, dass sie schizophren sein könnten, dann eben alles andere überstrahlt hat. Observer-Drift heißt, mit zunehmender Vertrautheit mit dem Beobachtungsgegenstand verschiebt sich womöglich das Ergebnis. Ich glaube, ich habe kein passendes Beispiel parat, aber Sie kennen es, wenn Sie zum Beispiel sehr... Na gut, wenn Sie natürlich Beübter sind, sind die Beobachtungen wieder genauer, dann wäre es kein Observer-Drift. Sie achten aber vielleicht auf andere Sachen, weil Sie eben schon mit dem Beobachtungsgegenstand vertraut sind. Generell, wenn man mit etwas vertraut ist. Mir geht es übrigens mit der Vorlesung so ähnlich. Mit einigen Sachen bin ich sehr vertraut und halte vielleicht andere Themen für relevant, muss mich dann sozusagen in die Rolle versetzen, jemanden, der noch nichts oder noch wenig mit Psychologie überhaupt zu tun hatte, wenn man diese Analogie hier so ein bisschen weitergreifen will. Interpretationsfehler kann es geben, wenn ich Beobachtungen mache. Beispiel Notenunterschiede von schnell und langsam sprechenden Pritzen, 1981 hat untersucht, und zwar gab es eine... Sie hatten eine Studentin, und diese Studentin lernte ein Transkript einer mit drei zensierten Abiturprüfung. Also, die hatte man, die wurde halt ursprünglich mal mit einer drei zensiert, und dieses Transkript lernte sie auswendig, war eine mündliche Prüfung, und die Studentin sprach dieses Transkript eben einmal schnell und flüssig auf, auf die Fragen antwortend aus, und einmal langsam. Also, sie antwortete einmal schnell und flüssig und einmal langsam und stockend, aber jeweils mit dem gleichen Inhalt, eben den, den sie auswendig gelernt hat. Und diese zwei Variationen, ich weiß gar nicht, ob das ein Video war, ich denke, es war ein Video oder vielleicht auch Ton, gab man 101 Geografielehrern und Lehrerinnen, die das eben anhörten und bewerten sollten, und man stellte fest im Ergebnis, dass, wenn schnell gesprochen wurde, wenn die Studentin schnell gesprochen hat, dann gab es die schnell und flüssig, und ja, sagen, schnell ist ja nicht immer gut, sondern schnell und flüssig, dann gab es die Durchschnittsnote 2,57, und wenn sie langsam und stockend gesprochen hat, dann gab, landete sie bei einer Durchschnittsnote bei 3,44, wie gesagt, bei gleichem Inhalt. Das heißt, wir unterliegen da natürlich bestimmten Interpretationsfehlern, wenn wir sozusagen diese Bewertungssituation der Studentin als Beobachtung bezeichnen würden. Gedächtnisfehler? Oh ja, da ist natürlich gerade, ja, gerade die Rekonstruktion zum Beispiel von Verbrechen. Wie sah derjenige aus, oder diejenige, die das Verbrechen verursacht hat, ja? Das ist schwierig. Das Gedächtnis baut sich seine Welt zusammen, und wenn man halt Beobachtungen am Ende rekonstruieren muss, weil man vielleicht in der Beobachtung nicht die Zeit hat, etwas zu notieren, es dauert auch immer länger, sowas per Video aufzunehmen, dann unterliegt man eben solchen Gedächtnisfehlern, und was am Ende, ach, der Königsweg ist vielleicht für bestimmte Studien und Fragestellungen, ist, wenn es möglich ist, das Experiment. Das schauen wir uns hier an.
