Das Experiment. Ja, das Experiment. Sozusagen der Königsweg der Datenerhebung. Warum eigentlich? Wir haben uns Beobachtung und Befragung angeschaut und das sind Methoden zur Datengewinnung. Das heißt, sie können eben auch in einem Experiment verwendet werden. Warum ist nun das Experiment besser als reine Datenerhebung, als die anderen Methoden der Datengewinnung? Wir können eben in einem Experiment einen Versuchsplan, das was wir als Experimentaldesign benannt haben, verwenden und damit gelingt es uns eben bestimmte Störeinflüsse, hatten wir auch in der letzten Vorlesung, eben zu verringern oder gar zu vermeiden. Dadurch können wir eben, ja und wir können dann eben die Gütekriterien einhalten, die wir jetzt auch zu Genüge gehört haben und eben weil wir sagen können, weil wir alles andere konstant halten und nur eine Sache variieren, können wir eben kausale Zusammenhänge herstellen und das erlaubt eben nur das Experiment. Die wichtigsten Merkmale eines Experiments sind also, dass wir Sachen manipulieren. Wir wissen genau, was wir manipulieren, UV üblicherweise, und können Kontrolle ausüben über alles andere, was womöglich mit auf die AV, die wir dann messen, sich auswirken kann. Welche Voraussetzungen müssen erfüllt sein, damit von so einem Ursache-Wirkungs-Prinzip gesprochen werden kann. Wir wollen also verlässlich sagen, dass auf A eben B folgt und wir wollen dabei alle anderen Erklärungen ausschließen. Die Voraussetzungen sind dann, dass A und B überhaupt was miteinander zu tun haben, dass sie kovariieren, dass A zeitlich vor B auftritt und nicht umgedreht, anders würde es unserer Kausalität nicht entsprechen, und eben schon gesagt, dass wir Alternativerklärungen ausschließen können. Wenn diese Voraussetzungen erfüllt werden, dann darf ich von A auf B schließen, dann ist dieser Schluss intern valide. Ich kann von meiner UV auf die AV schließen, weil hier der Begriff interne Validität fällt. Externe Validität wäre der Schluss von der Stichprobe, die ich ziehe, auf die Allgemeinheit, auf die Population, auf alle. Kovariation ist nicht gleich Kausalität. Wir haben hier zum Beispiel in 1 mal abgebildet, so potenziell möglich, Schuhgröße und Intelligenz könnte auf diese Art und Weise kovariieren. Sie haben nichts miteinander zu tun, wobei das ja nicht stimmt. Sie haben etwas miteinander zu tun, aber der Schluss ist nicht korrekt, zu behaupten, dass eine höhere Schuhgröße zu höherer Intelligenz führen würde. Ich kann zum Beispiel auch gar nicht jemanden eine höhere Schuhgröße verpassen und dann testen, ob er intelligenter ist. Hier ist vermutlich eher, liegt da nahe, dass junge Leute sehen, dass die Intelligenz mit der Zeit zunimmt in der gesamten Bevölkerung und gleichzeitig gibt es auch ein Phänomen, das eben zeigt, dass wir größer werden. Die Kohorten, wenn man die misst, auch zum Beispiel ihre Eltern, werden im Schnitt kleiner gewesen sein als die Kohorte, in der sie jetzt aufwachsen. 2 könnte so ein Zusammenhang sein, zwischen Alter und Sehschärfe. Nimmt ab, ist aber nicht. Aber die Kausalität kann nicht unbedingt gezogen werden. Länge der Abschlussarbeit und Note hier in 3, ebenso wenig. Es kann vielleicht eine Kausalität angenommen werden, sie wird vielleicht implizit nahegelegt, aber die reine Kausalität hätte ich halt dann, wenn ich eine Gruppe hätte, kommen wir auch gleich, den ich sage, ihr macht jetzt eine lange Abschlussarbeit, ihr macht eine kurze Abschlussarbeit, und dann gucke ich, wer welche Note bekommen hat. Dann kann ich auf Kausalität schließen. Schauen wir uns das im zweiten Schritt an. Ich benötige also die zeitliche Abfolge, um eben eine Kausalität herzustellen. Ich brauche also zum Zeitpunkt 1, Laserpointer wieder an, zum Zeitpunkt 1 tritt A auf und zum Zeitpunkt 2 tritt B auf. Freundliches Smiley. Dann kann ich auf Kausalität schließen. Wenn beides gleichzeitig, also zum Zeitpunkt 2 auftritt, kann ich das nicht und auch nicht, wenn es in beide Richtungen geht, wenn es in beide Richtungen wirkt. Wir wollen Alternativerklärungen ausschließen. Da haben wir uns ja zuletzt auch schon mit beschäftigt, mit Moderatorvariablen, Mediatorvariablen und so weiter. Hier haben wir zum Beispiel eine klassische Alternativerklärung. Nehmen wir an, wir ändern etwas an einer Maschine und schauen uns das Systemverhalten dann an. Angenommen, wir schmieren diese Maschine, wir schmieren die Zahnräder neu, wir ölen es neu und gleichzeitig aktualisieren wir den Programmablauf. Wir programmieren sie um. Das, was wir am Ende messen, dass sie jetzt vielleicht schneller funktioniert oder mehr produzieren kann, wird eigentlich von der Programmänderung, von dem Update sozusagen des Programms erzeugt und nicht davon, dass wir es geschmiert haben. Das ist dann eben eine Alternativerklärung, die wir immer, in jedem Falle aus, schließen wollen, was uns durch das Experiment eben gelingt. Wir hatten moderierenden Einfluss schon mal untersucht, schon mal beschrieben, dass ich eben sehr wohl zwar zwischen A und B, wie auch in der ersten Zeile da, dass ich von A auf B irgendwie schließe. In der ersten war es eben eine Drittvariable, die eigentlich dafür verantwortlich ist. Im zweiten Falle gibt es eine Drittvariable, den Moderator, der eben diesen Zusammenhang verstärkt oder verringert. Im dritten Beispiel, da haben wir, wir haben uns ja gerade die, zum Beispiel, wenn es eine Mediatorvariable gibt, ohne die das eigentlich nicht zu beobachten wäre, soll heißen, ich beobachte zwar einen kausalen Zusammenhang zwischen A und B, habe diese zeitliche Abfolge, dass ich sage, sieht so aus, als wenn eben auf A B folgen würde. Tatsächlich aber funktioniert dieser Zusammenhang nur dann, wenn dieser Mediator da ist. Der ist eben dafür da, dass wir brauchen sozusagen für die Erklärung eben eine Drittvariable, um diesen Zusammenhang, der diesen Zusammenhang überhaupt erst herstellt. Bleiben wir mal bei einem Beispiel von diesem, bei diesem Industriebeispiel meinetwegen. Ja, wir könnten zum Beispiel feststellen, dass eben das Ältere, dass das auf das Alter sozusagen, je älter jemand ist, dass eben alte Gruppen, die ein technisches System, eine Maschine fehlerfreier bedienen können. Der Zusammenhang könnten wir messen, wenn wir irgendwie zwei Gruppen hätten, aber es könnte eben sein, dass der tatsächliche Effekt dadurch beruht, dass eben einige eine Weiterbildung bekommen haben und andere eben nicht. Dann ist eben tatsächlich eben die Weiterbildung dafür verantwortlich, dass eben jemand die Maschine fehlerfreier bedienen kann. Jetzt wird er aber währenddessen auch älter. Sie sehen, dass dann beides irgendwie gelten kann. Ich brauche also, ich habe ein Alter, ich habe die Weiterbildung und darauf folgt eben die fehlerfreie Bedienung. Diese Sachen kann ich, wenn es jetzt hier steht, Ausschluss von Alternativerklärung, die Sachen kann ich eben vorher, kann ich schon berücksichtigen, wenn ich mein Experiment mache, dass ich sie eben mit erhebe, vielleicht sogar eben in mein letztlich statistisches Modell mit aufnehme. Da kann ich eben solche Modelle hier bilden, dass ich sage, okay, wir nehmen hier die Variable mit auf und stellen dann eben am Ende fest, wir können das ausrechnen, ob da eine, wie sehr der moderierende Effekt ist oder ob es eben ein Mediator ist. Ja, als nächstes der Ausschluss von Alternativerklärung. Wir hatten das ja schon. Das Entdecken von Scheinkorrelationen ist eben in der Praxis gar nicht immer so offensichtlich wie bei dem Nicolas Cage Beispiel oder was ich hier mal aufgeschrieben habe. Hier ist der Zusammenhang zu sehen von denen, wie viel man ausgibt oder in den USA ausgegeben wurde für Wissenschaft und Technologie und Weltraumforschung und anscheinend ist immer auch die Rate derer, die sich hängt, stranguliert oder irgendwie erstickt haben, geschieden. Ganz klar, eine Scheinkorrelation, häufig gibt es Drittvariablen, die eine solche Scheinkorrelation dann letztlich alternativ erklären können. Das muss nicht immer offensichtlich sein, aber zum Beispiel, wir hatten das mit den Störchen, dass die Störche die Babys bringen würden. Letztlich ist der eigentliche Zusammenhang nämlich der Punkt, also da haben wir auch wieder eine Drittvariable, nämlich den der Industrialisierung, auf den führt man diese Beobachtung zurück, passt dann auch besser in unser Theoriensystem, woher Kinder und so weiter kämen, dass eben die Industrialisierung in industrialisierten Gebieten die Geburtenraten geringer sind und in industrialisierten Gebieten gibt es eben auch weniger Nistplätze für Störche, deswegen gibt es dort weniger Störche und weniger Babys. Wir können es erklären mit einer dann sogenannten partiellen Korrelation, mit einer solchen Drittvariablen. Kommen wir zu einem Beispiel, Experiment. Ich sagte ja, wir machen heute ein bisschen handfester. Nehmen wir folgende Situation an. Hans und Karin wollen sich optimal auf die Klausur vorbereiten. Nur bei der Strategie, wie sie das machen, sind sie sich nicht ganz einig. Während Hans gerne mit kleinen Notizkärtchen lernt, bevorzugt Karin eben große, selbstgestaltete Poster. Jetzt wollen sie wissen, welche Methode generell die bessere ist. Sie fragen ihre Kommilitonen, ob sie bei einem kleinen Experiment mitmachen wollen und wollen jetzt in einem Experiment beide Lernansätze gegeneinander testen. Zehn Kommilitonen stellen sich bereit, erklären sich bereit, an diesem Versuch teilzunehmen. Jetzt die Frage an sie. Wie sieht eine gute Untersuchung aus, die einen validen Schluss über die Güte dieser Lernmethoden ermöglicht? Ich kann schon mal verraten, die EUV sind die Lernmethoden, also wir wollen wissen, Kärtchen oder Poster, und was wir messen, wird die Anzahl richtiger Antworten beim gegenseitigen Abfragen sein. Das ist unsere AV, die abhängige Variable. Nach welcher Logik gehen wir vor? Wir haben also eine Population von Studierenden. Stand letzten Jahres, Juni 2019, hatten wir an der TU 34.021 Studierende. Von denen nehmen wir jetzt im besten Falle zehn Leute heraus. Ich glaube, ich hatte hier im Text vorher geschrieben, dass wir zehn Kommilitonen, ja gut, die müssen ja nicht befreundet sein, das können ja irgendwelche von der TU sein. Hier greifen wir also zehn Leute aus dieser Population aller Studierenden der TU heraus, und die ordnen wir nun den einzelnen Gruppen zu, nämlich Experimentalgruppe 1 und Experimentalgruppe 2, kriegen jeweils einen schönen Gleichgruß, fünf Personen. Ja, jetzt kriegt die eine Experimentalgruppe Karteikärtchen, und die andere Experimentalgruppe kriegt das Poster, und am Ende zähle ich die Anzahl richtiger Antworten. Und ein mögliches Ergebnis könnte nun sein, dass die Studierenden, die mit einem Poster gelernt haben, wie gesagt, das sind fiktive Beispiele, die mit einem Poster gelernt haben, hatten vielleicht durchschnittlich sechs Antworten weniger richtig. Nun könnten wir im Prinzip schon fertig sein. Wir haben ja randomisiert aus der Auswahl aller Studierenden, damit haben wir schon mal etwas Gutes erreicht, weil wir verschiedene Einflüsse, die eben auf die Studierenden wirken, können wir annehmen, dass es gleichverteilt in beiden Gruppen war, ja, und uns interessiert im Grunde nicht eine Kontrollgruppe, die vielleicht mit gar nichts gelernt hat, ja, die einfach keine der beiden Methoden genommen hat oder eine Methode genommen hat, die aber nicht zielführend war. Ja, wenn uns das alles nicht interessiert, wären wir hier an der Stelle schon weit, haben wir gut, sozusagen, das Experiment geplant. Jetzt kann es aber sein, jetzt kann es aber sein, dass, weil wir vielleicht, tja, Freunde genommen haben oder eben nicht randomisiert haben, wie auch immer, dann kann es eben ja auch sein, dass die Versuchspersonen, also dass die Personen in der Gruppe 1 schon von Beginn an strebsamer waren. Wie gesagt, wenn wir das randomisieren und aus der Population rein zufällig eine Stichprobe ziehen, können wir davon ausgehen, dass genauso viele Strebsame in die eine Gruppe fallen wie in die andere. In der Gruppe 2, die trafen sich manchmal vielleicht in der Kneipe, vielleicht hatte das einen Einfluss darauf, ja, gar nicht das Poster, sondern eben dadurch, dass sie sich getroffen haben, sich ausgetauscht haben darüber. Und was sagt das jetzt nun über unsere Logik im Experiment? Wie gesagt, solche Störgruppen, solche Störvariablen, im Grunde eigentlich nur wichtig, wenn nicht randomisiert ist. Ja, wenn es nicht randomisiert ist, vorher würde ich einen Vortest machen. Ich würde vielleicht genau, ich würde einen Vortest machen, wo ich zum Beispiel untersuche, wie strebsam sind die Leute und wie häufig treffen sie sich in Kneipen und so weiter und die daraufhin den Gruppen, das nennt man dann parallelisieren, zuweisen. Vielleicht aber gibt es ja auch, ohne alle Lernhilfen, vielleicht kann man ja dann noch mehr behalten. Ja, das kann ja auch sein, dass ich eigentlich was Schlechtes damit tue, dass ich denen Karteikarten oder Poster gebe. Dafür könnte ich einen Vortest machen, zu untersuchen, oder eben mit einer Kontrollgruppe, die eben gar keins davon bekommt. Ja, das haben wir hier, Experimentalgruppe 1, Experimentalgruppe 2, den Test. Die offenen Fragen, die ich jetzt formuliert habe, hier auf der Folie, bestand der gefundene Unterschied bereits vor der Untersuchung, weil sich die Gruppen unterschieden, und sind die getesteten Methoden denn besser als keine spezielle Lernmethode? Die Frage hier beantworten wir eben mit einem Vortest. Und die Frage, sind die getesteten Methoden besser als keine spezielle Lernmethode, beantworten wir eben mit einer Kontrollgruppe, die entweder gar keinen Poster oder Lernkarte bekommt, oder gar einer Placebo-Gruppe, die zum Beispiel auf ein Poster oder Lernkarten schaut. Auf den Postern oder Lernkarten steht aber keine inhaltlich relevante Information. Das trägt inhaltlich nichts bei. Denn was ja sein kann, ist, das haben wir ja schon gesehen, dass es so Effekte gibt, dass allein die Tatsache, dass ich auf eine Karte schaue, oder bei einem Poster, das ist vielleicht eingänglicher, die Tatsache, dass ich mich mal hinstellen muss, um auf ein solches Poster zu schauen, vielleicht hat das schon allein die Auswirkung eben darauf, wie viele Fragen ich am Ende richtig beantworte, wenn ich mal standen, mehr Blut im Hirn hatte, wie auch immer. Deswegen brauchen wir eine Kontrollgruppe, oder am bestenfalls noch eine Placebo-Gruppe. Habe ich hier notiert. Vortest, wo wir Strebsamkeit vortesten und eben, was aber eben nur wichtig ist, wenn wir keine randomisierte Gruppe haben, oder halt im Zweifel sicher gehen wollen. Das können wir ja auch machen, dass wir zwar randomisiert eine Gruppe ziehen, dann gehen wir davon aus, dass genauso viele Strebsame in Gruppe 1 und Gruppe 2 sind, aber vielleicht ist mir das so wichtig, dass ich das vorher doch nochmal teste, ob das passiert ist oder eben nicht. Weil wir haben ja hier gerade Stichproben von nur 5 Leuten, da kann das ja schon mal, da muss ja nicht viel merkwürdiger Zufall passieren, dass ich dann eben doch in der einen Gruppe mal 4 Strebsame drin habe und in der anderen Gruppe nur 2. Dann hat das natürlich einen großen Einfluss. Also gerade bei kleinen Gruppen würde ich so einen Vortest schon mal machen, ob die Gruppen sich auch wirklich auf den Größen, die ich alternativ eben heranziehe, als Erklärung dafür, wie diese Strebsamkeit, würde ich das schon noch mal testen bei nur 5 Leuten. So, nun unterscheidet man zwischen dem Between-Subjects-Design und dem sogenannten Within-Subjects-Design. Bei dem Between-Subjects-Design, merken Sie sich die Begriffe, bei dem Between-Subjects-Design teilen wir diese Gruppe auf. Die 10 Leute, die wir gezogen haben, teilen wir eben in zwei Experimentalgruppen auf, von denen eben jeweils unterschiedliche Manipulationen sozusagen der UV bekommen, nämlich eine die Karteikarten und die anderen das Poster. Between deswegen, weil eben diese Manipulation zwischen den Gruppen stattfindet und nicht innerhalb, within der Gruppe stattfindet. In dem Within-Subjects-Design, dort hätten wir dann alle 10 zufällig gezogenen Leute oder eben nicht zufällig gezogenen Leute, jedenfalls alle 10 Leute, die wir in unserer Stichprobe haben, durchlaufen beide Manipulationen, kriegen also z.B. zunächst die Karten, dann wird ein Test gemacht und dann kriegen sie ein Poster und dann wird ein Test gemacht. Habe ich hier auch noch mal aufgeschrieben, Gruppe 1 und dann Test und Aufgabe 2 mit dem Poster und dann Test. Die offene Frage nun, wirkt sich das Lernen mit Karten auf das Lernen mit den Postern auf? Weil sie ja, noch mal zurück, sie hatten, obwohl, hier hat man es ja auch gesehen, sie haben ja erst die Karten bekommen und danach das Poster bekommen. Jetzt kann hier ja ein Übertragseffekt passiert sein. Schauen wir uns das hier nun an. Hier sehen wir, dass wir eben aufgeteilt haben, dass wir die Reihenfolge aufgeteilt haben. Die einen fangen eben mit den Kärtchen an, die anderen fangen mit dem Poster an und, naja, dann als Zweite ist es ja klar, dann haben sie eben hier ein Poster und hier ein Kärtchen und dann der Test. Wir könnten auch ein, ah, das hatte ich schon gesagt, vergleichen wir die beiden experimentellen Designs. Das Within-Subjects-Design, das Between-Subjects-Design, wir brauchen theoretisch bei dem Within-Subjects-Design eben weniger Versuchspersonen, weil sie ja eben beides durchlaufen, die Person selbst allerdings, dann hat natürlich wieder einen höheren Aufwand, weil sie eben zum Beispiel zweimal getestet wird in dem Falle. Bei dem Between-Subjects-Design brauchen wir eben mehr. Dann die Störvariablen, die da reinkommen. Bei einem Within-Subjects-Design müssen wir uns darum nicht so viele Gedanken machen, weil wir ja in beiden Fällen, also in beiden Gruppen beim Poster und bei der Karte, die gleichen Leute haben. Wir haben die interindividuellen Unterschiede, die bleiben konstant. Zum Beispiel, wenn wir sagen, wir hatten Strebsamkeit oder auch den IQ, wenn wir die gleichen Leute nehmen in einem Within-Subjects-Design, na ja, dann sind die ja sowohl beim Poster als auch bei der Karte gleich schlau, gleich strebsam. Da haben wir keine Unterschiede, das heißt, das haben wir gut kontrolliert an der Stelle. Bei dem Between-Subjects-Design, ja, da müssten wir schon mal kontrollieren, ob die gleich strebsam sind. Das war das, was wir überlegt haben, vielleicht in einem Vortest zu untersuchen, um die Gruppen aneinander anzugleichen, damit eben gleich viele strebsame oder, wenn wir einen IQ-Test vorher machen, dass gleich schlaue in den Gruppen drin sind. Erinnerungen im Zeitverlauf. Relativ wichtig bei einigen Studien. Wir können eben, wenn wir verschiedene Kohorten testen, also wenn wir Between-Subjects-Design haben, über den Zeitverlauf kaum Aussagen machen. Man kann es natürlich versuchen nahezulegen, dass da was im Zeitverlauf passiert ist, aber in der Regel ist es richtig gut zu machen, wenn man die Leute nochmal testet, zum Beispiel nach einem Jahr nochmal testet oder bevor sie ein Studium machen und am Ende ein Studium. Ja, natürlich könnte ich jetzt genauso gut in einem Jahr Studienanfänger und Studienabgänger befragen, wie viel sie gelernt haben oder wie gut es denen ging, wie auch immer, aber den Zeitverlauf würde ich daraus nicht richtig schließen können. Bei einem Within-Subjects-Design kann ich auch schon geringe Effekte untersuchen, eben weil, wenn ich ein und dieselbe Person in zwei Bedingungen setze, dann kann ich halt die Varianz, die in der Person tatsächlich vorhanden ist, an der Stelle messen. Und am Ende rechne ich sozusagen immer nur die Änderung innerhalb einer Person. Also, ich teste eine Person mit Karten und mit Poster, ja, und dann hat sie eben mit Postern eine 8 und mit Lernkarten 7 Punkte richtig beantwortet, dann ist ihre Differenz zwischen Poster und Lernkarte bei, liegt bei 1. So, ein anderer hat vielleicht zwei richtige Antworten mit Lernkarten und eine richtige mit einem Poster. Immerhin hat er aber genau auch sich um 1 verbessert. Hätte ich jetzt nur die Mittelwerte unterschieden, die da irgendwie bei, was waren es jetzt, 8,9 und 2,5 lagen, hätte ich viel Streuung, aber dadurch, ja, und hier könnte ich aber eben sagen, aha, beide haben sich irgendwie um 1 verbessert, somit kriege ich auch kleine Effekte schon mit. Doppelblind oder Blindversuche sind natürlich schwierig, wenn die Leute in einem Within-Sub sind. Ist nicht unmöglich, obwohl es hier steht, nicht möglich, aber wenn ich sie aufkläre darüber, was passiert und sie mitbekommen, was ich variiere an der UV, das kriegen die Probanden in der Regel mit, und dann checken sie natürlich auch, in welcher Bedingung sie gerade sind. Deswegen sind Doppelblindversuche kaum möglich in Within-Subjects-Design, beim Between-Subjects-Design sehr wohl möglich. Beim Within-Subjects-Design sind Reihenfolgeeffekte möglich, und die sind wirklich eklatant wichtig zu beachten, ja, dass ich eben, wenn ich erst etwas mit dem Poster lerne und danach mit der Lernkarte lerne, kann schon diese Reihenfolge relevant sein. Bei Between-Subjects ist das zumindest keine, nicht möglich, wenn ich die zwei UVs betrachte, weil sie ja unterschiedlich sind. Natürlich gibt es aber, das heißt nicht, weil ich ein Between-Subjects-Design aufgrund der UV sozusagen habe, wenn es da heißt, Reihenfolgeeffekte sind nicht möglich, sondern kann ich ja trotzdem innerhalb dieses Between-Subjects-Designs einen Fragebogen haben. Und in dem Fragebogen, zwei Fragen hintereinander, wären sozusagen auf der kleinen Ebene dann wieder ein Within-Subjects-Design, weil ich den Menschen eben gerade zwei Fragen stelle, so dass ein Experiment im Experiment sozusagen, das ist ein Within-Subject, und dann spielt natürlich Reihenfolge wieder eine Rolle, also die Begrifflichkeiten hier nicht vertauschen. Wie gesagt, wenn ein Mensch zweimal zu mir kommt und zwei verschiedene UVs durchläuft, gibt es Reihenfolgeeffekte. Wenn der Mensch dann eben nur in einer UV ankommt, dann sind zwischen diesen UVs, die ich habe, die Reihenfolgeeffekte eben nicht möglich. Ja, welche Kontrolltechniken gibt es? Um systematische Einflüsse durch Eigenschaften der Versuchsperson und der Versuchsumgebung auszuschließen, gibt es dann eben etliche Kontrolltechniken. Im Prinzip habe ich die ja auch schon halbwegs angesprochen. Randomisierung hatten wir, also die zufällige Zuordnung von Versuchspersonen zu experimentellen Bedingungen. Und dabei sollte jede Versuchsperson die gleiche Chance haben, eben in eine der Bedingungen zugewiesen zu werden. Und damit gehe ich eben davon aus, gerade wenn ich große Zahlen habe, wenn ich genügend große Stichproben ziehe, gehe ich dann eben davon aus, dass die potenziellen Störvariablen, die die Menschen nun mal so mitbringen, dass die gleich aufgeteilt werden auf beide Bedingungen. Dann habe ich sie an der Stelle kontrolliert, konstant gehalten. Parallelisiert habe ich auch schon angesprochen. Gerade wenn eben eine Störvariable bekannt ist, wir hatten die Strebsamkeit oder den Intelligenzquotienten, dann kann ich versuchen, die Teilnehmer so zu den Gruppen zuzuordnen, dass diese Störvariable, die mir bekannt ist, dass diese eben in den Bedingungen gleich stark vorherrscht. Dadurch wird aber eben nur diese eine Störvariable konstant gehalten. Viele machen das, dass sie in den verschiedenen Gruppen Männer und Frauen gleich viele Männer und Frauen haben können, weil sie eben irgendwie vermuten, was in sehr vielen Fällen gar nicht mal haltbar ist, dass sie, weil sie halt vermuten, vielleicht gibt es einen Geschlechterunterschied und dann packe ich lieber gleich viele Geschlechter in das eine oder andere hinein, wie sinnvoll das ist. Darüber will ich mich an der Stelle, glaube ich, nicht auslassen. Wernkontrolltechniken hier weiter. Das sind auch Wörter, die Sie hier sehen, die ich vermutlich in den nächsten Vorlesungen immer wieder mal verwenden werde, konstant halten, also den Wert von Einflüssen, von Merkmalen in den Untersuchungssituationen bei allen Teilnehmern gleich groß halten. Eliminieren im Gegensatz ist halt, wenn ich Störeinflüsse wegbekomme, Störeinfluss für Ruhesorgen. Wir hatten letztens im Hörsaal irgendwie das Sonnenlicht, das einstrahlte und zum Tagträumen verleitete, wenn ich dann eben den Hörsaal immer zumache, die Vorhänge immer zumache. Es ist vermutlich nie möglich, alle situationsgebundenen Störvariablen konstant zu halten oder zu eliminieren, aber es ist unsere Aufgabe oder unser Ziel, so weit wie möglich das zu erstellen, und das können wir eben im Experiment balancieren. Der Wert der Störvariable wird systematisch über die Versuchspersonen und über alle Versuchsbedingungen hin variiert, also darüber balanciert. Zum Beispiel, das könnte ich vollständig machen, dass ich eine vollständige Balanzierung mache, oder über ein lateinisches Quadrat. Wenn Sie mal in die Verlegenheit kommen, schauen Sie mal nach, lateinische Quadrat, Möglichkeit der Balanzierung. Randomisieren hatten wir jetzt häufig gesagt, eben das zufällige Zuweisen von Versuchsmaterial zur Versuchsbedingung. Erwartungseffekte haben wir uns angeschaut. Wir sind es mittlerweile ja auch schon im Bilde, im Profis drin. Versuchspersonen bauen im Vorlauf des Experiments Erwartungen auf Blindstudie, wenn die Versuchsperson nicht weiß, worum es geht, und Versuchsleiter und Versuchsleiterin und eine andere Versuchsperson, und die Versuchsperson, wenn beide Erwartungen aufbauen, wovon zu rechnen ist, wenn man sozusagen diese Erwartungen, die beide haben, wegnehmen, dann ist es eben eine Doppelblindstudie, weil Versuchsleiter und Versuchspersonen nicht wissen, worum es geht, und damit keine Erwartung haben können. Quasi-Experimente. Ziel ist bei Quasi-Experimenten, vieles was wir machen, sind eigentlich keine richtigen Experimente, sondern häufig dienen sie eigentlich eher dem, müssten sie eigentlich als Quasi-Experiment definiert werden. Ziel ist es bei einem Quasi-Experiment, wie bei richtigen Experimenten eben, dass die Beziehung der Variablen, also von A auf B, dieser logische Schluss, dass diese Beziehung geprüft wird. Deswegen manipulieren Quasi-Experimente eben auch die UV. In Quasi-Experimenten können wir aber aus unterschiedlichen Gründen eben nicht so viel Kontrolle ausüben, wie wir es in einem Laborexperiment machen könnten. Das heißt, dass wenig oder kaum Kontrolle möglich ist. Zum Beispiel, wenn Teilnehmer nicht randomisiert werden können zu den Experimentalgruppen, oder, ja, ich habe noch notiert, Möglichkeit von Kausalschlüssen hängt vom Umfang der Kontrolle alternativer Erklärungen ab. Also, wir können uns zumindest merken, dass es sich immer um ein Quasi-Experiment handelt, wenn die Versuchspersonen nicht randomisiert zugeordnet werden können. Weil das zum Beispiel in komplexen Beobachtungen, im natürlichen Umfeld zum Beispiel, ja, wenn ich draußen auf die Straße gehe, kann ich eben nicht randomisiert jemanden zuordnen. Häufig in Sozialforschung, bei Gruppenbeobachtungen und so weiter, da ist es selten möglich. Heißt nicht, dass wir es nicht versuchen könnten. Also, an jeder Stelle, wo wir es können, sollten wir es eben versuchen. Zum Beispiel VR, worin ich ja forsche, kann solche Umweltstörfaktoren, dass mal das Licht anders ist, dass die Sonne irgendwie anders scheint, dass mal andere Passanten durchgehen, all sowas könnte man ja auch, also durch VR kann ich deutlich komplexere Sachen, die ich in einem Labor nicht machen kann, weil ich dafür in die Welt rausgehen müsste, kann ich vielleicht ein VR nachbauen, je besser die VR natürlich wird. Kommen wir zu einer Zusammenfassung. Experimente sind die beste Methode, Ursache-Wirkungsbeziehungen zu untersuchen. Wesentliche Merkmale, haben wir uns angeschaut, sind die Manipulation und die Kontrolle, die wir dort ausüben können. Voraussetzung valider Kausalschlüsse sind, dass Manipulationen der UV zu einer Veränderung der AV führen, dass eine Kovariation existiert. Die Veränderung der UV, der Änderung der AV zeitlich vorausgeht, was wir zeitliche Präzedenz genannt haben, und dass Alternativerklärungen ausgeschlossen werden können. Die UVs können sowohl between subjects als auch within subjects manipuliert werden. Störvariablen können person- und situationsgebunden auftreten. Wir haben Kontrolltechniken uns angeschaut, das Randomisieren, das Konstanthalten, und wenn die Kontrolle von solchen Störgrößen nicht möglich ist, wird von einem Quasi-Experiment gesprochen. In diesem ist die Möglichkeit, kausale Schlüsse zu ziehen, deutlich eingeschränkter.
