Wie kann ich diese drei Methoden-Vorlesungen nun abschließen? Jetzt sind sie gerüstet für die nächsten Kapitel und Lektionen der Vorlesung. Es war alles sehr viel und zum Teil ja auch hochtheoretisch. Heute wurden wir immerhin schon etwas praktischer und haben einen stärkeren Bezug zu tatsächlichen Erhebungsmethoden herstellen können. All dieses Grundwissen werden wir in den nächsten Vorlesungen benötigen und auch gleichzeitig vielfach einüben, wenn ich Ihnen vorstelle, welche Erkenntnisse wir in der Psychologie schon zu haben glauben und dabei werde ich natürlich immer wieder auch auf die Experimente eingehen, die uns dieses Wissen ermöglicht haben. Bleiben Sie stets kritisch! Bedenken Sie immer alternative Erklärungsansätze. Halten Sie nach sämtlichen Schwanfarben Ausschau. Vergessen Sie aber bei aller Irrtumswahrscheinlichkeit, mit der die Forschungsergebnisse daherkommen, nicht. Der Wissenschaftsdampfer fährt immer weiter. Wir halten immer weiter die Augen offen nach neuem Wissen. Wir befinden uns also stets in einer sich verändernden Welt. Wäre ich eine Grußkarte, würde ich sowas sagen wie, die einzige Konstante ist die Veränderung. Und das ist auch gut so, aber auch herausfordernd. Auch wenn wir wissen, dass ein Teil unserer Erkenntnis irgendwann keine Gültigkeit mehr haben könnte, so tun wir gut daran, den wissenschaftlichen Methoden zu vertrauen und diejenige Welt anzunehmen, die uns die Wissenschaft als die wahrscheinlichste vorschlägt. Das Atom ist längst nicht mehr das kleinste unteilbare Teilchen. Kennen Sie das atomische, äh, das bursche Atommodell, mit den Elektronenkügelchen und Kreisbahnen um den Atomkern, wie wir es da flitzen sehen? Längst überholt, aber ich stelle mir lieber das vor, als ein mathematisches Gebilde, das das Atom quantenmechanisch beschreibt. Eine Theorie, die lange Bestand hat, viele Befunde integrieren kann und dann doch irgendwann widerlegt wird, ist dann falsch. Aber wenn sie viele Versuche, sie zu falsifizieren, überstanden hat, tja, dann ist sie halt verdammt gut falsch. Und vielleicht ist sie falsch, nein, ganz sicher ist sie falsch für die Fachfrau oder den Fachmann, aber vielleicht ausreichend und anschaulich genug für den Fachfremden, wie für mich bei diesem Atommodell. Entziehen Sie denjenigen Studien Ihr Vertrauen, die den Gütekriterien der Wissenschaft nicht gerecht werden. Verstehen Sie Alternativerklärungen und Störgrößen, verstehen Sie den Unterschied zwischen Korrelation und Kausalität. Verstehen Sie, dass unsere Erkenntnisse Wahrscheinlichkeitsaussagen sind, nämlich Wahrscheinlichkeitsaussagen darüber, ob wir in einer Welt leben, in der die Nullhypothese gilt oder ob wir in der Alternativhypothesenwelt leben. Wenn innerhalb von 10 Jahren 1000 wissenschaftlich fundierte Studien, fundierte Tests zu immer derselben Hypothese gemacht werden und davon legen 20 die Nullhypothese nahe und 980 legen die Alternativhypothese nahe, in welche Welt, glauben Sie, leben wir?
