Schauen wir uns also mal an, was für anatomische Strukturen überhaupt dafür sorgen, dass wir Klänge wahrnehmen können. Dann haben wir zumindest mal so ein Ohr. Und ganz grob können wir das Ohr eben unterscheiden in das äußere Ohr, das Mittelohr und das Innenohr. Außen finden wir die Ohrmuschel und den Gehörgang, der ist etwa so drei Zentimeter lang. Dann im Mittelohr finden wir hinter dem Trommelfell, also hier dahinter, schön abgegrenzt nach außen, kommt nichts durch, schön abgegrenzt, finden wir hinter dem Trommelfell dann eben Hammer, Amboss und Steigbügel, Hammer, Amboss und Steigbügel, die Mittelohrknöchelchen also. Und im Innenohr, dort finden wir das ovale Fenster, da wird eben der Schall, der von außen hier eintritt, am Trommelfell ankommt, hier über die Mittelohrknöchelchen verstärkt wird, landet dann, oder auch schon vom Trommelfell eben verstärkt wird, landet hier auf dem sogenannten ovalen Fenster, wo eben ein Übergang stattfindet, nämlich der Übergang des Drucks vom Medium Luft, bis dahin ist Luftschall zu, ja, man könnte es Wasserschall nennen, da ist Flüssigkeit drin hier in der Cochlea, in der Gehörgangsschnecke, ist eine Flüssigkeit, Lymphe drin, können uns das jetzt auch als Wasser auch vorstellen, also Wasser von Luftschall zu Wasserfall. Und danach, hier wird es dann eben, ja, man spricht von Transmission, es wird also übertragen hierhin, und dann eben in Impulse, in Nervenimpulse übertragen, was dann eben als sensorische Transduktion bezeichnet wird. Es passiert also zunächst die Transmission des physikalischen Reizes, das sind die Druckschwankungen, eben durch anatomische Strukturen, inklusive einer Verstärkung komme ich gleich noch zu, die dann eben in der Transduktion des Schall- und Druckschwankungssignals eben durch Rezeptorzellen in elektrophysiologische Impulse übertragen wird. So ist es ein bisschen genauer. Hier nochmal aufgeschrieben, weil wichtiger Begriff, sensorische Transduktion, hier eben auch über den Hörnerv zum zentralen Nervensystem, zum Gehirn. Schauen wir uns das äußere Ohr zunächst genauer an. Besteht also aus der Ohrmuschel, klar, das was Sie sehen beim Menschen, und dem 3 cm langen äußeren Gehörgang, der am Trommelfell endet. Das hat mehrere Funktionen. Warum steht das jetzt? Ja, hier haben wir es doch stehen. Zum einen schützt das Ohr, das Mittelohr, eben zusammen auch mit dem Ohrenschmalz, den Zerumen, vor schädlichen Einflüssen von außen, von Käfern, die da reingrabbeln wollen und so weiter. Außerdem hält das Trommelfell, das ist sehr dichtend, hält das Mittelohr auf relativ konstanter Temperatur. Und, das hier wichtig, es findet schon eine erste Verstärkung statt, was auf dem Prinzip der Resonanz beruht. Also, wir haben eine Verstärkung und eine Abschwächung von Schall bestimmter Frequenzen in bestimmter Richtung. Wir haben eine Resonanzverstärkung, nämlich Frequenzen zwischen 2000 und 4000 Hz werden durch die Resonanz des Gehörgangs verstärkt. Unter Resonanz versteht man also das Mitschwingen eines Körpers werden Schallwellen, deren Frequenz nahe der Resonanzfrequenz des Gehörgangs liegen, vom Trommelfell reflektiert. So verstärken sie auf ihrem Rückweg die ankommenden Schallwellen dieser Frequenz. Und die Resonanzfrequenz des äußeren Gehörgangs liegt eben bei ca. 3400 Hz und verstärkt somit Frequenzen zwischen 2000 und 4000 Hz, was eben so im Sprachbereich liegt. Der Begriff der Verstärkung, der wird uns gleich noch verfolgen. Ja, und die Form der Ohrmuschel, die spielt eben eine wichtige Rolle bei der richtungsabhängigen Filterung bestimmter Frequenzen und spielt eben eine Rolle beim Richtungshören. Kommen wir später auch nochmal genauer zu. Das Mittelohr, jetzt als zweites. Hier finden wir die drei kleinsten Knochen des menschlichen Körpers, nämlich die Gehörknöcherchen. Die haben sich mal aus dem Kiefergelenk entwickelt. Das ist nämlich der Amboss, den Hammer, den Amboss und den Steigbügel. Der luftgefüllte Raum, in dem sich die Gehörknöcherchen befinden, der heißt Paukenhöhle. Und das Mittelohr ist also die Verbindung vom Trommelfell zu den Rezeptoren des Gehörs, die wir dann hier finden. Das Mittelohr leistet die Druckanpassung zwischen den schallleitenden Medien, also zwischen Luft und der Flüssigkeit. Hier ist Luft, hier ist Flüssigkeit. Da an Flüssigkeiten die meisten Schallwellen reflektiert werden, muss der Druck entsprechend hoch sein, wenn durch Schallwellen die in Flüssigkeit liegenden Rezeptoren angesprochen werden sollen. Unsere Rezeptoren liegen nun mal hier in Flüssigkeit. Die Gehörknöcherchen wirken wie Hebel und verstärken den Schalldruck, den sie vom Trommelfell empfangen und auf das ovale Fenster als Eingang zu den Rezeptoren übertragen. Insgesamt wird der Druck etwa um Faktor 80 verstärkt. Das Trommelfell ist relativ groß, gibt es dann hier eben auf diese Knöchelchen, die, naja, das sieht hier so freischwebend aus. Die sind aber auch ein bisschen verbunden mit Sehnen oder mit Muskeln, das weiß ich gar nicht so genau. Für uns reicht jetzt diese Darstellung. Dadurch wird eben Druck erzeugt, hier ist die Fläche sehr groß, hier ist die Fläche sehr klein und dadurch haben wir eben unter anderem diese Druckverstärkung. Diese Druckeinstellung funktioniert nur, wenn der Luftdruck auf beiden Seiten des Trommelfells vergleichbar ist. Deswegen haben wir hier so eine Belüftung des Mittelohrs und das wird erreicht durch die oestachische Röhre. Das ist nämlich eine Verbindung vom Mittelohr zum Mundraum und da wird die Druckanpassung eben durch Öffnen des Mundes hergestellt. Das merken Sie, wenn Sie beim Fliegen einen Druckausgleich machen müssen oder wenn Sie erkältet sind und dann da was verstopft ist und Sie den Druckausgleich nicht mehr richtig machen können. Manche müssen schlucken dafür, kauen dann Kaugummi oder können das auch so steuern, ohne dass sie da schlucken müssen. Dann hört man so ein Knacksen im Ohr, was eben den Druckausgleich macht. Hier auch nochmal notiert. Bündelung des Schalldrucks und Druckvergrößerung über Flächenverkleinerung hauptsächlich. Wenn wir also so ein Schall sind, so ein Ton sind, sind wir jetzt am Innenohr angekommen. Übrigens das Innenohr, ich glaube, dass das gefährliches Halbwissen jetzt evolutionär bedingt ist, dass das ursprünglich auf Wasserschall spezialisiert war, wo irgendwann der Mensch eben an Land war und deswegen nun Luftschall hört oder dort ankommt und wir jetzt wieder Luft zu Wasserschall wieder umwandeln. Jedenfalls wieder zurück von dem gefährlichen Halbwissen. Wir kommen hier also an über den Steigbügel hier an der Cochlea, nämlich am sogenannten ovalen Fenster. Und hier diese Cochlea, diese Gehörschnecke, ist eben so gewunden. Und wenn man die ausrollen würde, dann hätte die einen Durchmesser von 2 mm und wäre etwa 35 mm lang. Und ja, mir fällt das ein bisschen leichter, mir die hier so im ausgerollten Zustand vorzustellen. Dann sehen wir nämlich, dass sie drei Ebenen oder auch sogenannte Skalen besitzt. Die Skala Media, oder fangen wir hier oben an, da habe ich gleich nochmal eine bessere Folie für. Bevor wir damit beginnen, der Druck geht halt hier durch. Weil der Druck aber auch wieder raus muss, geht der hier am runden Fenster dann auch wieder raus und eben hier über die Druckanpassung übers Mittelohr über die österreichische Röhre dann eben wieder raus. So, nun soll es mal um die drei Skalen gehen, die drei Etagen sozusagen. Wir reden hier, wo das ankommt, hier ist das ovale Fenster hier oben, das ist das hier. Und hier ist das runde Fenster, das ist hier, diese kleine Mulde sozusagen. Und diese Seite hier bezeichnet man auch als Basis und hier hinten dann als Helicodremer. Und Sie sehen schon, die spitzt sich zum Ende hin sozusagen zu und die Pfeile hier zeigen, wie die Schalldruckwelle hier entlang dieser verschiedenen Ebenen entlang geht. Also hier reinkommt, hier langläuft und hier über das runde Fenster wieder raus geht. Und das, was die obere und untere Stelle trennt, das ist die sogenannte Basilarmembran und auf der sitzen auch unsere Haarzellen. Die Kochlehre besteht also aus drei Abteilungen, drei Ebenen der Skala Vestibuli, Skala Tympani und in der Mitte die Skala Media. Das sieht man besser hier, hier sieht man die Skala Vestibuli, wo der Schalldruck ankommt, sich dann weiter ausbreitet und dann zurückgeht über die Skala Tympani und in der Mitte davon die Skala Media, die die beiden eben trennt, wo die Basilarmembran ist und wo die Haarzellen sind. Also die Schallwelle pflanzen sich über die Lymphe der Kochlehre fort und bringen die Reißnermembran und die Basilarmembran hier zum Schwingen. Schaut man sich also diese Skala Media, diese in der Mitte an, dort finden wir das sogenannte Cortische Organ oder Cortiorgan. Und das ist die Bezeichnung für die Schnittstelle eben zwischen den akustischen mechanischen Schwingungen und den Nervensignalen in der Schnecke des Innuoses. Benannt nach dem italienischen Anatomen Marquis Corti, 1822 bis 1876 lebte der. Also wir hatten es gerade schon, der Druck gelangt über das flexible oval Fenster am basalen Ende der Skala Vestibuli in die Schnecke, also in die Kochlehre hinein, breitet sich darin aus, wandert über eine kleine Öffnung eben hier an der Schnecke von der Skala Vestibuli in die Skala Tympani, erreicht dabei hier diese Spitze, hier Helicodrema. Und bei dieser Wanderung, ja und dann wandert es eben wieder hier zurück aus dem runden Fenster heraus, und auf dieser Wanderung werden die Basilarmembran und die Tektorialmembran, Tektorialmembran, Basilarmembran hier unten, Tektorialmembran hier oben, werden, also Basilarmembran und Tektorialmembran werden ausgelenkt und in Schwingung gesetzt. Und diese Schwingung führen zum Verbiegen dieser kleinen Haarzellen, die hier so angedeutet sind oder zu sehen sind, hier sehen wir die Zelle, und die führen eben dazu, dass es einen neuronalen Impuls gibt, der über den Hörnerv hier raus dann im Gehirn landet. Also muss man sich das vorstellen, dass sich diese Membran so gegenseitig verschieben, so ein Stückchen, und dass diese Haarzellen hier das eben registrieren. Ja, und von den Phasen des Hörnervs aus werden jetzt die neuronalen Signale zum primären auditorischen Cortex geleitet, ja und der sitzt jetzt, sitzt hier im Temporallappen, direkt an der sylvischen Furche, Fissura Lateralis, darum ist das hier so ein bisschen aufgebogen, ja weil es ja, wenn der Cortex so gewunden ist und dann stöbt sich das so ein bisschen ineinander, dann kann man das natürlich aufbiegen und dann würde man eben hier, ja es ist also vom Frontal- und Parietallappen bedeckt, und dann kann man da so reingucken sozusagen, und dann sieht man da so eine Beschriftung, nein natürlich nicht, aber da sieht man dann halt die Bereiche, die ähnlich wie beim Auge auch wieder den Bereichen auf der Cochlea entsprechen, also dem cortischen Organ entsprechen. Und wenn Sie hier mal reinzoomen, sehen Sie hier auch die verschiedenen Frequenzen, die dort abgebildet werden. Ja und ähnlich wie beim Auge, da hatten wir ja die Vorwehr, die da so eine Art Vergrößerungsfaktor hatten, wo sehr viele Nervenindigungen drauf lagen, und ähnlich wie beim Auge, die Vorwehr, gibt es eben beim Hören auch einen gewissen Vergrößerungsfaktor, sodass wir eben im mittleren Frequenzbereich eine besonders niedrige Wahrnehmungsschwelle haben, da wo die Sprache ist. Ja und all dies, diese auditorische Transduktion, findet sich wunderbar zusammengefasst in einem recht alten, aber großartigen und anschaulichen Video. Daher ist das Video auch nicht nur optional, sondern eine ganz unbedingte Sehempfehlung.
