Bei der visuellen Wahrnehmung haben wir von Farbtheorien gesprochen, vor allem der Dreifarbentheorie und der Gegenfarbtheorie. Und so ähnlich wie diese Theorien jeweils auch verschiedene Sachen aufklären konnten, gibt es auch beim Hören verschiedene theoretische Ansätze, die jeweils Stärken und auch Schwächen in ihrer Erklärkraft sozusagen haben und vielleicht auch beide gleichermaßen zutreffen. So richtig ausgeforscht scheint er sich jedenfalls noch nicht zu sein. Aber schauen wir uns nun mal die zwei wichtigsten Ansätze an, nämlich werden Töne über den Ort auf der Basilarmembran oder er durch die Frequenz, mit der im Grunde die gesamte Basilarmembran schwingt, kodiert. Sehen wir nun. Es geht also um die Kodierung der Töne, z.B. der Tonhöhe oder jetzt eben der Tonhöhe. Die zentrale Frage der physiologisch orientierten Hörforschung ist also, auf welche Weise repräsentiert neuronale Aktivität unterschiedliche Tonhöhen und wie ist deren Erkennen möglich? Und der Ausgangspunkt für eine Antwort ist, der psychophysische Befund, das wahrgenommene Höhe eines Tons mit seiner Frequenz zusammenhängt, wie wir schon herausgefunden haben. Und das können wir präzisieren, indem wir fragen, wie signalisieren neuronale Aktivitäten eben diese Frequenz? Und da können wir zwei mögliche Antworten aus der bisherigen Forschung ableiten und können sagen, es wird eben örtlich kodiert, nennt sich dann auch Einortstheorie, oder zeitlich kodiert, nennt sich dann auch Periodizitätstheorie, Frequenztheorie oder etwas neuer die Salventheorie. Die Ortstheorie sagt, also sozusagen der Ortscode für die Frequenz, meint, dass Neurone, die an verschiedenen Orten liegen, haben sich auf unterschiedliche Frequenzen spezialisiert. Gibt's hier ein Neuron, was sich darauf auf so eine Frequenz bezieht, ein Neuron, was sich auf diese Frequenz bezieht und so weiter. Und der Zeitcode sagt nun, dass die unterschiedlichen Frequenzen durch das zeitliche Aktivitätsmuster von Neuronen oder auch von ganzen Neuronverbünden signalisiert werden. Also, dass ein Neuron da ist, aber je nachdem, ob so ein Ton ankommt, dann feuert es so und wenn so ein Ton ankommt, feuert dieses eine eben so. Schauen wir uns die örtliche Kodierung genauer an. Der Schall, der jetzt durch die Cochlea läuft, der versetzt die Basilarmembran in Schwingung, so dass eben eine Wanderwelle die Membran von der Basis, da wo das ovale Fenster und das runde Fenster sind, bis zum Apex durchläuft. So, und nun ist es so, dass in der Nähe des ovalen Fensters die Basilarmembran steif und deshalb resonant mit hohen Frequenzen ist und in der Nähe des Helicotrema, also hier, ist sie nachgiebig und resonant mit niedrigen Frequenzen. Umgekehrt ist die Flüssigkeit im Schneckenkanal durch ihre Massenträgheit für hohe Frequenzen steif und für niedrige zunehmend nachgiebig. Und mit abnehmender Frequenz können Wellen immer tiefer in den Schneckenkanal eindringen. Und wenn Sie sich dieses Bild hier mal anschauen, dann soll das heißen, dass hier das Ende der Cochlea ist, am Steigbügel, also am ovalen Fenster und eben da, wo es auch wieder rauskommt, am runden Fenster, und läuft hier also durch. Und das, was hier abgebildet ist, die Zahlen, das sind die Herz-der-Frequenz. Also je niedrig frequenter das ist, desto tiefer kommt die Schwingung eben in die Cochlea hinein. Und was das hier meint, ist, dass eben bestimmte, dass die H-Zellen, also oder dass die Schwingung, die hier eben durchgeht, an verschiedenen Stellen ein Maximum erzeugt, durch Resonanz, durch was auch immer. Und da, wo das Maximum ist, da werden die H-Sinneszellen eben besonders stark ausgelenkt und damit ein sehr starkes Signal. Und damit hätten wir eben eine, damit würde die Position dieses Gipfels hier bestimmen, welche Frequenz wir wahrnehmen. Ja, und die Kurven zeigen eben Auslenkung für Signale zwischen 25 und 16.000 Hertz in Abhängigkeit eben vom Ort auf der Basilarmembran. Und tiefe Frequenzen erreicht die Auslenkung im Maximum am Apex und für hohe Frequenzen eben eher an der Basis. Das heißt, hier würden wir jetzt eher eine tiefe Frequenz sehen, weil sie halt nah an der Spitze ist. Tiefe Frequenz, irgendwas von, was könnte das sein, 150 Hertz oder sowas vielleicht. Und die H-Zellen eben an einer bestimmten Stelle in der Cochlea entsprechen eben allen, zur Vorstellung nach eben einer bestimmten Frequenz. Das heißt, der Ort der maximalen Erregung signalisiert die Frequenz, deswegen örtliche Codierung. Fazit, die Wanderwelle erreicht ihren Gipfel an dem Ort, an dem sich H-Zellen befinden, die auf die Frequenz eben der Schallwelle spezialisiert sind. Nun könnte es allerdings auch sein, dass sozusagen im Gleichklang mit der Frequenz der Schallwelle, die eben an die Cochlea kommt, die Basilarmembran, die komplette Membran, genau in dieser Frequenz schwingt, dass sozusagen alle Zellen gleichzeitig feuern, nämlich in dem Takt, wie da Schall ankommt. Ja, da könnte man ja jetzt auch sagen, na gut, da kommt jetzt eben irgendwie so 500 Hertz an, jetzt schwingen die alle in so einem Rhythmus von 500 Hertz und wir hören das oder verstehen das eben jetzt für die Tonhöhe. Da haben wir allerdings ein Problem, weil wir, also das wäre jetzt eine zeitliche Codierung, eben über die Feuerrate, wie häufig eine Zelle ausgelenkt wird, in einem bestimmten Zeitintervall, da haben wir aber das Problem der Refraktärzeit. Also eine einzelne Zelle kann eben maximal so 1000 Mal pro Sekunde erregt werden. Häufiger geht das nicht, eben weil die wieder eine gewisse Erholung braucht, die Ionenkanäle wieder, die Ionenpumpe wieder laufen usw., sie erinnern sich vielleicht. Das kann also nicht erklären, warum wir bis zu 20.000 Hertz halt hören, wenn jede Zelle doch nur maximal 1000 Mal pro Sekunde feuern könnte. Na gut, da hat man jetzt eben die Idee des Salvenprinzips, dass eben mehrere zusammengehörige Zellen zeitversetzt steuern, feuern können, was hier so ein bisschen dargestellt worden ist, und sozusagen dieser Verbund von verschiedenen Zellen, dieses Muster der Entladung, dann eben eine Frequenz codiert, die eben auch höher sein kann als 1000. Ja, diese Salventheorie erklärt also gerade Frequenzen im Bereich so bis 4000 Hertz ganz gut, während die Ortstheorie gerade in den tiefen Bereichen ihre Probleme hat, weil gerade wenn es nur so 50 Hertz oder sowas sind, naja, da schwingt halt die ganze Basilarmembran fast die Komplette halt etwa mit 50 Hertz, und da gibt es halt nicht so eine charakteristische Stelle, die da besonders raussticht, was also das Hören im tiefen Bereich schwieriger macht. Womöglich stimmen beide Ansätze, und davon geht man eben heute aus, dass wir sowohl eine Ortscodierung haben als auch eine zeitliche Codierung. Die Ortscodierung ist oberhalb von 1000 Hertz sehr effektiv, habe ich gerade schon gesagt, darunter schwingt die Basilarmembran in so weiten Bereichen, dass eben da nicht differenziert genug wäre. Und die Zeitcodierung, die funktioniert unterhalb von 5000 Hertz sehr gut, eben mit Berücksichtigung, dass nicht alle gleichzeitig schwingen, sondern dass es eben so ein Ensemble gibt, ja, funktioniert also unterhalb von 5000 Hertz sehr gut, und bei höheren Frequenzen genügt auch die Phasenkopplung da eben nicht mehr, um schnell genug zu feuern. Wir können eben nur bis 4000 Hertz, 5000 Hertz da erklären. Ja, und im Bereich aber, ja, ganz interessant, von 1000 Hertz und 5000 Hertz, da wirken womöglich beide Mechanismen an der Codierung mit. Und ja, komplexe sensorische Analyse durch zueinander ergänzende psychophysische Systeme, die zusammen eben eine hohe Präzision erzielen als in einem System allein, also wenn wir sowohl Ortscodieren als auch Zeitcodieren, und eben in dem Bereich von 1000 und 5000 Hertz. Und na, lag da nicht was bei 1000 bis 5000 Hertz? Ja, das war etwa der Bereich der menschlichen Sprache. Ja, jetzt reden wir so viel wie wir Töne vor allem auf sensorischer Ebene irgendwie wahrnehmen, wie sie zu uns gelangen, aber nur mal als kurzer Exkurs in Richtung, ja, wie speichert man eigentlich so Töne, haben wir da so ein Langzeitgedächtnis für? Denn bisher nahm man so an, dass Menschen mit einem absoluten Gehör, oder ich fange ja anders an, es gibt ja Menschen mit so einem absoluten Gehör, denen fällt die Kategorisierung von Tonhöhen sehr leicht. Sie hören einen Ton und können sofort benennen, um welche Tonhöhenklasse es sich handelt, ob das ein C ist, ob das ein F ist und so weiter. Es ist relativ selten, dass das Menschen können und lange Zeit gingen die Forscher und Forscherinnen davon aus, dass diese Absoluthörer und Absoluthörerinnen eben ein besonders gutes Langzeitgedächtnis für Tonhöhen haben, man hat aber festgestellt, dass die meisten Menschen ein recht gutes Gedächtnis für Tonhöhen besitzen. Wenn man zum Beispiel so eine bekannte Melodie abspielt und nun fragt, was jetzt die Originaltonart nun mal war, dann können Probanden und Probandinnen, wir haben da halt 41 Mal abgestimmt darüber, und wir sehen hier, die meisten lagen richtig, 18 entschieden sich für die Originaltonart, und 38 aber insgesamt, die und die zusammen, lagen nur einen ganzen Ton daneben, also konnten sich ziemlich gut an die Tonhöhe da erinnern.
