Die Störche bringen die Babys. Ja, wenn ich es Ihnen doch sage, die Geburtenrate korreliert signifikant mit der Anzahl der Störche. Wenn mehr Störche, dann mehr Babys. Na also, wieder ein Stückchen mehr Mysterien der Welt aufgeklärt, ich habe Ihnen doch gesagt, die Psychologie beschäftigt sich mit der Beschreibung, Erklärung und der Vorhersage menschlichen Erlebens und Verhaltens. Na und wenn das mit dem Kinderkriegen mal kein menschliches Verhalten und Erleben ist? Ich merke schon, Sie glauben mir nicht. Ich bin ja Psychologe, ich weiß, was Sie denken, das haben wir ja in der letzten Vorlesung schon geklärt. Also, wie gelangen wir denn nun zu gesicherten Erkenntnissen und hoffentlich wahren Erkenntnissen? Theorien und Hypothesen, so heißt das heutige Thema und was so angestaubt und trocken klingt, das ist in Wahrheit das pulsierende, das faszinierende Herz jeder Naturwissenschaft und die Psychologie hat da ein paar interessante Besonderheiten auf Lager, die uns auch in den nächsten zwei Lektionen noch weiterhin begleiten werden. Es gibt etliche Websites, in denen man interessante Korrelationen heraussuchen kann. Eine solche Website betreibt Tyler Wiegen. Haben Sie denn Angst, im Pool zu ertrinken, wenn gerade ein Film mit Nicolas Cage herausgekommen ist? Sollten Sie aber, wenn Sie solchen Scheinkorrelationen trauen und eben den Unterschied zwischen Kausalität und Korrelation nicht wahrhaben wollen. Wir wissen natürlich, dass die Anzahl der Ertrunkenen nichts mit Filmerscheinungen zu tun haben. Wir wissen natürlich auch, woher die Babys kommen. Wir wissen aber auch, dass die Erde rund ist und trotzdem gibt es immer wieder Leute, die stets vermeintlich das Gegenteil beweisen. Das ist halt so eine Sache mit diesem Beweisen. Angenommen, Sie sehen in Ihrem Leben 50 weiße Schwäne. Beweist das, dass alle Schwäne weiß sind? Beweist der 51. Schwan, dass alle weiß sind? Sie gehen völlig zu Recht 51 Schwansichtungen lang davon aus, dass eben alle Schwäne weiß werden. Sie haben ein Stück Ihrer Welt erklärt. Sie haben ein Stückchen Wissen erlangt. Nun kommt es. Sie begegnen einem schwarzen Schwan. Der arglos spazierende Mensch wird diesen Schwan, weil der Vogel eben nicht weiß ist, womöglich gar nicht als Schwan wahrnehmen. Von der Wissenschaft aber, von der müssen wir verlangen, für neue Beobachtungen offen zu sein und diese in ein Modell der Welt zu integrieren. Der oder die Wissenschaftlerin also aktualisiert dann ihre Sicht der Welt und stellt vielleicht fest, alle Schwäne sind weiß oder schwarz. Diese Annahme bleibt nun so lange bestehen, bis auch diese wieder widerlegt wird. Diese nun neue Theorie von der Welt, die ist besser als die alte. Sie ist aber auch komplexer als die alte und sie trifft womöglich nicht die Lebensrealität derer, die eben nur weiße Schwäne sehen oder nur sehen wollen. Hashtag Verschwörungstheorien oder Flat-Earther. Schwarze Schwäne sind selten und nicht interessant genug, um einen großen Wissenschaftsapparat zu rechtfertigen, sagen sie. Angenommen, Schwäne würden nun ein Zombie-Virus in sich tragen. Na, vielleicht seit Corona nicht mehr der argloseste Vergleich, aber nehmen wir mal an. Und die Menschheit würde nur überleben, wenn eben alle Schwäne rechtzeitig getötet würden. Wie gerne würden sie nun in einer Welt leben, die eben von der gesamten Schwanen-Farb-Vierwald-Kenntnis hat. Und in welcher Welt leben wir eigentlich? Tja, und schwupps bewegen wir uns in den philosophischen Bereichen der Ontologie, also der Science-Lehre und der Epistemologie, der Kenntnis-Lehre, der Erkenntnis-Lehre. Was ist die Wirklichkeit und wie können wir sie erkennen? Was macht uns denn sicher, dass Nicolas Cage nichts mit den Ertrunkenen zu tun hat? Wissenschaft? Wissenschaft! Allen voran die empirische Forschung hilft uns, der Welt ihre Geheimnisse zu entlocken. Eine Weltformel, eine Theorie von der Welt, das sucht die Physik. Wir Psychologinnen und Psychologen suchen vielleicht eine Theorie vom Menschen. Was ist denn diese empirische Forschung? Naturwissenschaften arbeiten empirisch. Naturwissenschaften befassen sich mit Belebter, mit Unbelebter, mit Belebter und mit Unbelebter Natur. Die Aussagen, die wir treffen, die Beobachtungen, die wir machen, müssen eben der Erfahrung der Empirie zugänglich sein. Aus Naturbeobachtungen oder eben aufgrund gezielter Experimente erhalten wir Ergebnisse. Die bezeichnen wir auch als objektive Daten oder einfach nur als Daten, diese empirischen Befunde. Und die werden genutzt, um theoretisch begründete bzw. eben wissenschaftlich abgeleitete Hypothesen zu überprüfen. Wie sieht denn dieser wissenschaftliche Forschungsprozess aus? Über allem steht also die Theorie. Wir haben eine Theorie, aus der entwickeln wir, also auf Grundlage von theoretischen Erkenntnissen entwickeln wir eine Forschungsfrage, eben ein Forschungsprojekt. Und um diese meist halbwegs weit gefasste Forschungsfrage letztlich beantworten zu können, präzisieren wir Hypothesen, also Aussagen, die wir falsifizieren können, die wir testen können. Und um das zu machen, entwickeln wir eben eine Studie, wir sagen auch, wir designen diese Studie, wir machen ein Studiendesign, mit dem wir diese Hypothesen, die wir haben, eben beantworten können, feststellen können, ob diese gelten oder ob diese nicht gelten. Das machen wir dann vermutlich in einem irgendwie gearteten Experiment, in dem wir eben die Natur testen, einem Test untersuchen, unterziehen und daraus generieren wir Daten. Diese analysieren wir und interpretieren sie eben und schließen letztlich wieder zurück auf die Theorie. Vielleicht müssen wir sie ergänzen, vielleicht erweitern, vielleicht stellen wir fest, dass die Theorie unter den Beobachtungen, die wir gemacht haben, gar nicht haltbar ist. Den psychologischen Forschungsprozess, den könnten wir auch im Prinzip so damit in drei Phasen unterteilen. Die Entdeckung oder den Entdeckungszusammenhang. Das beinhaltet eben den Kontext, den historischen Kontext oder auch eben den Anlass, der zu einem bestimmten Forschungsprojekt geführt hat. Das ist vielleicht auch so die kreativste Phase in so einem Forschungsprozess, in dem meinetwegen durch Gespräche, durch Exploration, durch Literaturrecherche und so weiter eben Ideen entwickelt werden und das Forschungsproblem strukturiert wird. Im nächsten Schritt der Begründung, dem Begründungszusammenhang, das umfasst dann alle methodischen Schritte, die eben notwendig sind, um diese wissenschaftliche Frage, die wir aufstellen, eben untersuchen zu können. Das beinhaltet eben auch das Einwirken der empirischen Daten auf die, also bisheriger empirischer Daten, auf die Hypothese und die Theorien. Das schauen wir uns auch in den nächsten Wochen noch an. Ja und letztlich dann die Verwertung oder auch der Verwertungszusammenhang, auch Wirkungszusammenhang genannt. Das sind dann eben, das beschreibt dann den Beitrag zur Lösung des eben anfangs gestellten Problems der Forschungsfrage. Es beinhaltet eben dann die Beiträge zur Erweiterung der Theorie, zur Ergänzung der Theorie, auch der Darstellung der Ergebnisse, die Zugänglichkeit für alle, ja zum Beispiel das wissenschaftliche Verfassen und womöglich auch die praktische Anwendung. Tja, in der Psychologie wird die Auswahl dessen, was man untersucht, also die Untersuchungsgegenstände, durch verschiedene Sachen natürlich beeinflusst, das Üblichste, ich habe es hier mal auf der Folie notiert. Vor allem anfangs der Psychologie, aber auch immer wieder entwickeln sich so Sachen aus der alltäglichen Erfahrung, aus der psychologischen Intuition. Man sagt ja auch, die besten Ideen entstehen im Prinzip irgendwie unter der Dusche oder beim Fahrradfahren zur Uni oder zurück und so weiter, also immer dann, wenn man ein bisschen kreativ sein kann, vielleicht hat man Erfahrung, vielleicht kommt man über ein Bier in der Kneipe auf eine Analogie, die man Wert findet, eben genauer untersucht zu werden. Das heißt aber nicht, dass man aus dem Bauch heraus gleich Experimente macht, sondern natürlich dann Literatur recherchiert, eben schon bestehende Theorien wälzt, um dann zu dieser Forschungsfrage zu gelangen, was wir eben auf der Folie gesehen haben. Ja, der andere Auswahlprozess sozusagen kann über den aktuellen Stand der Forschung erklärt werden. Ja, einschlägige Theorien, welche Paradigmen gibt es eigentlich? Im Moment natürlich gibt es da auch immer wieder Sachen, die gerade so Hot Topics sind, die gerade gerne untersucht werden, auch Paradigmen, auf die man sich geeinigt hat, also wo man bestimmte Forschungsherangehensweisen sich etabliert haben, wo man eine bestimmte Sichtweise etabliert hat und dann eben in diesen Sichtweisen, in diesen Paradigmen eben experimentelle Forschung betreibt. Überhaupt können wir zwei Forschungsprinzipien so ganz grundsätzlich unterscheiden. Das ist einmal die theorieorientierte Forschung, die ich eben gerade so erklärt habe, in der es eben darum geht, aktuelle Theorien heranzuziehen, diese zu korrigieren, weiterzuentwickeln, vielleicht eine komplett neue Theorie aufzustellen oder eben auch rein problemorientierte Forschung, die dann mehr beschreibt, die Erklärungen oder Prognosen für bestimmte Phänomene, empirische Phänomene zeigt, aufzeigen möchte. Da sehen wir auch schon, da gehen wir schon über in das, was ich hier in der Folie unter Punkt drei stehen habe, die Unterscheidung zwischen Grundlagen- und anwendungsbezogener Forschung. Grundlagenforschung ist dann eben schon sehr auf die Erklärung des Menschen, auf bestimmte Modelle, Theorien, fußen, während anwendungsbezogene Forschung dann eben stark an den Anwendungsfall denkt und vielleicht der Rückschluss auf Theorie nicht die übergeordnete Rolle spielt. Häufig aber kann man die gar nicht so genau unterscheiden, beziehungsweise gute Wissenschaft kann gute anwendungsbezogene Forschung, hat eben auch wieder eine Implikation, ich springe nochmal zurück auf die Folie, hat, kann eben auch wieder eine Implikation zurück auf die bestehende Theorie haben, wenn sie denn aufgrund einer Theorie diese anwendungsbezogene Forschung überhaupt gemacht wurde. Auch grundlagenorientierte Forschung kann eben, das sagt ja der Name schon, das ist eben eine Basic Research, ein Grund des Wissens, der überhaupt erst ermöglicht, dass bestimmte Anwendungen erzeugt oder überhaupt erforscht werden können. Man weiß, wenn man Grundlagenforschung macht, ehrlich gesagt gar nicht, wofür das später gut sein kann. Ich selbst habe Ihnen ja erklärt, dass ich Forschung mache, die eben gerade noch Grundlagenforschung macht und irgendwann in eine Anwendung versucht überzugehen, was ich Ihnen in der ersten Vorlesung gezeigt habe, mit einer Virtuality-Anwendung und der sozialen Interaktion daraus. Wie kommen wir denn nun zu Hypothesen und solchen Theorien? Eine Möglichkeit ist der logischen Schlussrichtung. Wir haben es an den Schwänen gesehen, an diesem Beispiel, dass wir von einem Einzelfall eben zur Theorie gelangen. Wir machen einzelne Beobachtungen. Hier habe ich das Beispiel aufgeschrieben, mein Kind, das viel Gewalt in den Medien konsumiert, ist aggressiv und daraus, wenn wir das eben beobachten bei dem einen Kind, vielleicht auch bei mehreren Kindern, können wir die Theorie entwickeln, was an der Stelle eher noch als Hypothese zu bezeichnen wäre, aber bleiben wir mal bei diesem Duktus, diese Theorie dann eben, alle Kinder seien aggressiv, weil sie Gewalt in den Medien sehen. Wir kommen also von dem Einzelfall auf die Theorie. Die andere logische Schlussrichtung ist die der Deduktion. Wir haben eine Theorie, die über dem steht und wir können von dieser Theorie eben auf den Einzelfall Rückschluss ziehen. Also die Theorie würde jetzt sagen, weil man das schon gut erforscht hat, würde sagen, Gewalt in den Medien macht Kinder aggressiv und der Einzelfall bestätigt dann, mein Kind, das viel Gewalt in den Medien konsumiert, ist aggressiv. Die Induktion also von einzelnen Beobachtungen vom Fall zur Theorie, die Deduktion von der Theorie zu dem einzelnen Fall. Induktion übrigens, ich merke es mir, versuche es mir zu merken, mit dem Induktion, mit dem I wie Römisch 1, also von dem Einzelfall zur Gesamtaussage, zur Theorie. Häufig ist es so, dass am Anfang des Forschungsprozesses die Induktion eine größere Rolle spielt, weil man eben noch keine etablierte Theorie hat, sondern eben überhaupt noch Fälle beobachtet und daraus eben versucht, eine Theorie, die diese ganzen beobachteten Fälle feststellt, eben zu integrieren. Und schließlich, wenn man die Theorie präzisiert, wird die Deduktion halt immer wichtiger. Das heißt, Induktion und Deduktion stehen immer in einem gewissen Wechselspiel zueinander. Eine bestehende Theorie also ist eine geordnete Menge von Begriffen und Aussagen, die ein Phänomen, also eine Erscheinung, etwas, was man beobachten kann, die ein Phänomen oder eine Gruppe von Phänomenen versucht zu erklären, also erklärt. Ja, wir hatten zum Beispiel das Beispiel mit den Medien der Gewalt und den Kindern. Hier müssen wir aber definieren, was überhaupt die einzelnen Komponenten bedeuten, zum Beispiel die Definition eines Kindes. Ja, wer gilt denn nun als Kind? Als Kind könnte man definieren, ein Mensch, der eben zwischen 2 und 14 Jahre alt ist. Die Definition für Gewalt laut der Weltgesundheitsorganisation ist, ich muss es vorlesen, der absichtliche Gebrauch von angedrohtem oder tatsächlichem körperlichen Zwang oder physischer Macht gegen die eigene oder eine andere Person, gegen eine Gruppe oder Gemeinschaft, die entweder konkret oder mit hoher Wahrscheinlichkeit zu Verletzung, Tod, psychischen Schäden, Gehlentwicklung oder Deprivation führt. Und Medien müssen wir dann auch definieren. Das könnte als Sammelbegriff verstanden werden für eben alle audiovisuellen Mittel und Verfahren zur Verbreitung von Informationen, also Bilder, Nachrichten, zu den Massenmedien gehört dann eben insbesondere Presse, Zeitungen, Zeitschriften, Hörfunk, Fernsehen und natürlich das Internet. Was ist eine wissenschaftliche Theorie? Theorien sollten allgemeingültig sein. Theorien sollten allgemeingültig sein, ihr Wert kann eben nicht durch einmalige Untersuchung nachgewiesen werden. Und diese wissenschaftlichen Theorien sind also ein System, wie es hier auf der Folie Punkt 1 steht, System wissenschaftlich begründeter Aussagen, die einen bestimmten Bereich der Realität beschreiben. Aus ihm soll sich dann eben eine Fragestellung ableiten lassen, beziehungsweise eben Ideen ableiten lassen, die dann überprüft und getestet werden können. Und somit liefern eben wissenschaftliche Theorien Begriffe und Argumentationen, mit denen man diesen Gegenstandsbereich eben ordnen kann, mit dem man ihn beschreiben kann. Wissenschaftliche Theorien sollten allgemeingültig sein, ihr Wert kann eben nicht durch so eine einmalige Untersuchung nachgewiesen werden. Und so unterscheiden sie sich, also wissenschaftliche Theorien unterscheiden sich züglich der Präzision des Informationsgehaltes und der logischen Konsistenz eben von alltagspsychologischen Theorien. Logischen heißt also, wie eindeutig sind die verwendeten Begriffe definiert. Sie haben ja gerade gesehen, wie wir Medien, Kinder und so weiter genau definiert haben. Der Informationsgehalt ist deutlich höher, denn je höher die Anzahl der Ereignisse, auf die sich die Theorie bezieht, desto höher ist der Informationsgehalt und wissenschaftliche Theorien haben einen deutlich höheren Informationsgehalt als eben alltagspsychologische Theorien. Die logische Konsistenz beschreibt, dass Aussagen nicht tautologisch sein sollten. Eine Aussage ist dann tautologisch, wenn sie eben immer richtig ist. Das ist etwas, was wir sehr häufig in alltagspsychologischen Theorien haben, sowas wie ein Mensch ist schlau oder dumm. Das gilt halt immer. Oder auch logische Konsistenz bedeutet eben auch, dass Aussagen nicht kontradiktorisch sein dürften, also nicht stets falsch sein dürften. Andere Beispiele übrigens sind sowas wie gleich und gleich gesellt sich gern oder eben und gleichzeitig Gegensätze ziehen sich an. Also das ist ja irgendwie beides in jedem Falle wahr, unter dem eins von beiden. Psychologische Theorien beschäftigen sich ja mit dem menschlichen Erleben und dem Verhalten. Der Unterschied eben zwischen wissenschaftlicher Psychologie und nicht wissenschaftlicher Psychologie liegt also in den Methoden des Erkenntnisgewinns. Die wissenschaftlichen Methoden versuchen eben zuverlässig und besonders objektiv zu sein. Da habe ich hier nochmal auf die Folie geschrieben. Psychologische Theorien basieren nun auf Annahmen des Determinismus. Ziel der Allgemeinen Psychologie ist es, auf das Wie und eben nicht auf das Was von regelmäßigen Mustern und Zusammenhängen zu erforschen. Denn das menschliche Erleben und Verhalten, das basiert auf regelmäßigen Mustern, zumindest gehen wir davon aus, und von Zusammenhängen. Und wenn wir was beobachten, dann gehen wir davon aus, dass eben dieses beobachtbare Ereignis das Ergebnis von bestimmten Kausalfaktoren ist. Der Forschungsgegenstand sind also Prozesse und Mechanismen, die den psychischen Vorgängen zugrunde liegen und nicht unbedingt die Inhalte. Denn die Inhalte sind letztlich vom Kontext abhängig, sind von der Situation abhängig, von Person zu Person anders. Nur als Beispiel, Ziele der Differenziellen Psychologie ist es z.B. inter- und intraindividuelle psychische Unterschiede, also Unterschiede innerhalb der Person und über die Person hinweg zu beschreiben und zu erforschen. Oder auch die Persönlichkeitspsychologie beschäftigt sich dann damit, mit der Beschreibung, Vorhersung und Erklärung verhaltensrelevanter individueller Besonderheiten. Kommen wir zu einem Anwendungsbeispiel aus der Ingenieurpsychologie hier sozusagen. Also hier geht es jetzt darum, hier wurde immerhin ein Smartphone getestet, ja, von Chip bis jetzt schon ein bisschen älter, 2018, wurde dann halt beschrieben, wie die Rückseite aussieht, ja, das sieht irgendwie schick aus, ist irgendwie aus Glas, die Rückseite besteht, aber Fingerabdrücke macht, aber mir kommt's hier gerade drauf, dass hier eben dieses Smartphone hat nicht besonders gut abgeschnitten, weil es, wo finden wir es, denn die so richtig Spaß mache, die Bedienung und das Surfen, ich weiß, es gebe Rucklers, es gäbe Verzögerungen, Apps würden langsam starten und auch der Klang wäre unzureichend. Und nun ja, jetzt gibt es allerdings Modelle für die menschliche Informationsverarbeitung, die man auch als Grundlage für das Design von solchen Smartphones wählen kann. Man kann Nutzerstudien machen, man weiß, wie der Mensch in bestimmten Punkten tickt. So ist zum Beispiel bei Frau Brüning, werden Sie ja kennenlernen, wie die auditive Wahrnehmung des Menschen funktioniert, und wenn man solche Theorien oder Modelle zugrunde legt, kann man eben Produkte verbessern, so gibt es zum Beispiel ganz klare Modelle und auch gut untersuchte Modelle von eben User Experience, die eben beschreiben, wie man die Benutzerfreundlichkeit von Geräten eben erhöhen kann. Wie kommen wir eigentlich zu Hypothesen und Theoriebildungen, oder wie bilden wir das überhaupt, meine ich? Eine Beobachtungshypothese kann sein, wir haben ja schon gesagt, wir beobachten etwas induktiv von einem Einzelfall, machen jetzt über diese Beobachtung eine Hypothese. Wenn ein Kind viel Gewalt im Fernsehen sieht, dann wird es aggressiv. Wir haben also einen Kausalsatz. Was ist also eine Hypothese? Eine Hypothese, Hypothesen sind aus einer Theorie oder aus der Beobachtung, Induktion, Deduktion, abgeleitete Aussagen über Ursachen und Folgen, beziehungsweise über Zusammenhänge oder Unterschiede. Diese Hypothesen müssen empirisch überprüfbar sein, daher werden sie als Konditionalsitze formuliert. Wir wollen zum Beispiel wissen, ob Studierende, die vorne sitzen, häufiger Fragen stellen als Studierende, die hinten sitzen. Und wir stellen schon fest, um diese tatsächlich empirisch überprüfen zu können, ist sie noch nicht präzise genug. Wir müssen zum Beispiel definieren, was vorne und hinten bedeutet. Wir formulieren es also nun in einem Konditionalsatz und präzisieren diese Hypothese aus der gemachten Beobachtung hier oben. Wenn Studierende in den vorderen vier Reihen sitzen, dann stellen sie mehr Fragen als Studierende, die in den hinteren vier Reihen sitzen. Das können wir nun testen, zum Beispiel über eine solche Vorlesung hinweg oder auch über eine Vorlesungsreihe hinweg. Hier in einer solchen E-Vorlesung kann man das natürlich nicht testen. Und die Frage ist nun, ob die Beobachtung, die Daten, die wir jetzt analysieren, also wir zählen, wie häufig Leute aus den vorderen vier Reihen und aus den hinteren vier Reihen sich zu Wort melden, können wir ja zählen. Und dann ist natürlich noch die Frage, ob die Daten, die wir dadurch bekommen, auch einen tatsächlichen Unterschied nahelegen. Kann ja auch eine gewisse Zufallskomponente sein, dass heute eben ein, zwei Leute mehr aus der hinteren Reihe Fragen stellen. Dafür machen wir dann Signifikanztest. Kommen wir später dazu. Wissenschaftliche Hypothesen. Wir haben Kriterien für wissenschaftliche Hypothesen, denn die sollten sich immer auf reale Sachverhalte beziehen und eben, ich werde es bestimmt noch sehr häufig sagen, empirisch untersuchbar sein. Sie sollen allgemeine, gültige Aussagen treffen können und eben sich nicht nur auf einen Einzelfall beschränken. Sonst würden wir ja die Welt als solches nicht erklären, sondern eben nur Einzelfälle erklären. Sie müssen die implizite Struktur eines Konditionalsatzes haben und sie müssen potenziell widerlegbar sein, sonst nützt uns diese Hypothese nichts, wenn wir sie nicht widerlegen können. Wir können natürlich auch Fragen stellen, die wir womöglich niemals widerlegen können. Ein bekannter Wissenschaftler, der viel im Fernsehen auftritt und wie ich finde, dem man sehr gut folgen kann, Professor Dr. Harald Lesch aus München, der ist Astrophysiker und Philosoph, der nennt es gern dumm und dusselig Fragen, wenn wir eben Fragen stellen, die wir nie widerlegen könnten. So was wie zum Beispiel, wo hinein das Universum expandiert. Tja, machen wir ein Beispiel, zum Beispiel die Raucherhypothese. Wenn jemand raucht, dann bekommt er mit einer höheren Wahrscheinlichkeit Krebs, verglichen mit jemandem, der nicht raucht. Jetzt kann es natürlich anekdotische Evidenz geben, zum Beispiel mein Opa hat sein Leben lang geraucht und wurde auch 85. Aber diese anekdotische Evidenz reicht eben nicht aus, um eine wissenschaftliche Hypothesen zu widerlegen. Tatsächlich ist es so, weltweit ist der Genuss von Tabak für 5 Millionen Tote pro Jahr verantwortlich. Rauchen ist sogar die größte Einzelursache für Erkrankungen und vorzeitige Todesfälle in Europa. Und allein in Deutschland sterben mehr als 300 Menschen an Krankheiten, die jemals auf den Tabakkonsum zurückführbar sind. Raucher altern generell schneller als Nichtraucher und verkürzen ihre Lebenserwartung um durchschnittlich 7 oder 8 Jahre. Natürlich kann es eben trotzdem zu dieser anekdotischen Evidenz des Opas kommen, der 85 geworden ist. Tja, Gegenbeispiele zu Hypothesen, zum Beispiel hier und da. Es gibt mindestens einen Studierenden, der niemals in der ersten Reihe sitzt und Fragen stellt. Das ist nicht allgemeingültig und das kann man nur schlecht falsifizieren. Auch ein Gegenbeispiel für eben eine nicht gelungene Hypothese, was eben keine Hypothese ist, wäre, Studierende können in der ersten Reihe sitzen und viele Fragen stellen. Ja, das ist tautologisch, das ist immer wahr, das können wir nicht untersuchen. Also, Sie sehen, wir bewegen uns hier im Bereich des kritischen Rationalismus von Karl Herr Popper. Wir wollen, Hypothesen müssen falsifizierbar sein und das gilt eben nicht für solche Es gibt Sätze, wie hier und da. Diesen Satz unter A, es gibt mindestens einen Studenten, der niemals in der ersten Reihe sitzt und Fragen stellt, kann im Grunde nur dann falsifiziert werden, wenn wir wirklich alle, alle Studierenden getestet werden. Und eben bei solchen Kannensätzen ist ja klar, wir haben es gerade schon gesprochen, sind tautologisch daher eben immer wahr. Aber kann beinhaltet im Grunde immer, dass Sie entweder Fragen stellen oder niemals Fragen stellen. Also es hat beide Richtungen, ist tautologisch immer wahr. Okay, schauen wir uns als nächstes an, welche Hypothesenarten es gibt.
