Machen wir für heute ein letztes Anwendungsbeispiel aus dem Bereich der Ingenieurpsychologie, woran derjenige, der vorher diese Vorlesungsreihe gehalten hat, Stefan Brandenburg unter anderem gearbeitet hat, mit Kollege oder Kollegin Drewitz, das weiß ich gerade im Moment gar nicht. Sie haben sich zum Beispiel der Frage, also in diesem Beispiel der Fragen gewidmet, ob eine direkte Steuerung das Bedienen von tragbaren Multimedia-Geräten beeinflusst. Multimedia-Geräte, es können Smartphones sein und so weiter. Direkt, was könnte, Sie haben die Alternativhypothese formuliert, wenn eine direkte Steuerung des Interfaces gegeben ist, dann bearbeiten Personen Testaufgaben schneller, als wenn eine indirekte Steuerung vorliegt. Wir sehen wieder diesen Konditionalsatz, wenn dann. Schauen wir uns kurz an, das muss ich Ihnen erklären, was ist eigentlich mit indirekter und mit direkter Steuerung in dem Falle gemeint. Ich hoffe, Sie können das erkennen in den Folien. Das kennen Sie vielleicht noch, die älteren Nicht-Touchscreen zu bedienenden Interfaces, Smartphones, die hatten solche Tasten, mit denen man eben in die einzelnen Menüs springen konnte und hatten so OK-Tasten. Da konnte man eben nicht direkt auf das Symbol klicken. Beim PC ist es ja üblich, wenn man eine Maus zum Beispiel bewegt. Indirekte Steuerung bedeutet hier also in dem Falle zum Beispiel mit diesen Pfeiltasten zu arbeiten. Hier sind jetzt noch relativ viele Distraktoren mit dabei, so ein Nummernfeld. Und hier in dem anderen Falle ist ein bisschen weniger Distraktoren sozusagen. Da sehen wir die großen Pfeile ein bisschen deutlicher. Und in der direkten Steuerung kann man eben die Objekte direkt ankreuzen. Hier wird es vermutlich ein Touchscreen gewesen sein. So genau kenne ich die Studie nicht. Es reicht aber, um Ihnen das Beispiel näher zu bringen. Hier kann man eben auf das Touchscreen direkt drücken. Oder eben auch eine andere Variante des Indirekten. Kann sein, dass hier halt Tasten drunter liegen, die eben sagen, okay, wenn ich hier drücke, dann komme ich in die Einstellungen. Hat man getestet, hat man Leute getestet. H1 ist eben direkte Steuerung, heißt, dass Testaufgaben, da wurden natürlich Testaufgaben definiert, die in allen Fällen gleich sind, damit die Testschwierigkeit gleich ist. Und jetzt die Frage, womit sind eben die Probanden schneller unterwegs? Der direkten Steuerung hier unten oder der indirekten Steuerung, wo sie diese Tasten hier unten drücken müssen? Hat man untersucht, hat man Leute eingeladen, hat denen die Testaufgaben gegeben, stellt nun fest, hier das sind jetzt die Ergebnisse in dem Bereich. Wichtig für uns hier in dem Beispiel ist hier oben jetzt eben indirekte Steuerung. Das sind die Reaktions- oder die Aufgabenbearbeitungszeiten oder Reaktionszeiten für die Bearbeitung mit der indirekten Steuerung. Und hier eben die Zeiten für die direkte Steuerung. Und da sehen wir schon hier, wenn wir alles hier mitteln würden, ist man eben langsamer, wenn man diese Geräte indirekt steuern muss, als wenn man sie direkt steuern würde. Und hier unten sehen wir, ich erinnere an die Entscheidungsregel, die wir hatten, den Rest hat was mit dem Prüferfahren, mit dem statistischen Test zu tun. Schauen wir uns aber genauer diese Zahl an. Wir haben also einen p-Wert von 0,04 und erinnern wir uns, der liegt unter 0,05. Das heißt, wir glauben anhand dieses Experiments, dass wir in einer Welt leben, in der solche digitalen Interfaces eben dann schneller bedient werden können, wenn sie, also schneller heißt kleinere Zahlen hier, wenn sie direkt angewählt werden können, zum Beispiel ein Touchscreen. Fassen wir zusammen. Wissenschaftliche Psychologie beschäftigt sich mit der Beschreibung, Erklärung und Vorhersage menschlichen Erlebens und Verhaltens als Definition. So häufig, wie ich das gesagt habe, ahnen Sie, kann das wichtig sein zu wissen. Die Psychologie geht davon aus, dass diesem menschlichen Erleben und Verhaltens regelmäßige Muster von Zusammenhängen zugrunde liegen. Es werden Theorien gebildet über diese Zusammenhänge, werden aufgestellt, aus denen wir Hypothesen ableiten und am Ende mithilfe empirischer Daten eben diese Hypothesen überprüfen. Zur empirischen Überprüfung werden Stichproben erhoben aus der Population, repräsentative Stichproben bestenfalls, an denen die Aussagen der Forschungshypothesen eben überprüft werden. Hypothesen sind Wahrscheinlichkeitsaussagen. Sie können daher nicht endgültig verifiziert oder falsifiziert werden. Mithilfe statistischer Prüfverfahren wird am Ende bestimmt, ob beobachtete Zusammenhänge oder eben beobachtete Unterschiede das Ergebnis regelmäßige Muster sind oder eben ein Zufallsbefund darstellen. Mit all dem werden wir uns auch in den kommenden Lektionen noch weiter auseinandersetzen. Bis dahin.
